---
sidebar_position: 10
---

:::info 笔记

好的，这是对《庆余年》第十章 **第五宗师？** 的内容总结，完全遵循您的要求。

---

### 内容概要

本章情节由费介为范闲检查经脉展开。费介发现范闲体内的无名真气**极其霸道和凶险**，对此深感忧虑。当得知这是五竹叔所授，且五竹并未亲自指导时，费介对五竹不负责任的做法感到愤怒。

在范闲的引导性提问下，费介开始讲述关于当世顶尖强者的秘闻。他首次向范闲系统地介绍了“**四大宗师**”的概念，他们是世人奉若神明的四位超级强者，分布于庆国（两位）、北齐和东夷城。费介详细讲述了庆国宗师之一**叶流云**的往事：当年范闲的母亲曾将叶流云的侄子叶重打成重伤，叶流云本欲寻仇，却在与范闲的仆人**五竹**于皇城下进行了一场神秘对决后罢手。此战结果无人知晓，但推测为平手，且叶流云此后闭关半年，弃剑创出“流云散手”，从而真正踏入大宗师之境。

接着，费介提及了另外两位宗师：一位是传说身在庆国**皇宫之中**的神秘高手；另一位是北齐国师，从神秘的“**神庙**”获得天授神学而成为宗师的**苦荷**。费介虽对苦荷不屑，但对“神庙”这一传说中供奉神祇的圣洁之地却怀有敬意。

这些秘闻让范闲震惊不已，他第一次意识到自家瞎子仆人五竹的实力竟能与大宗师比肩，并由此联想，名字带“五”的五竹叔，会不会就是传说之外的“**第五宗师**”。最后，费介透露他之所以知晓这些秘辛，是因为他是**监察院**的高级官员。

### 本章重点提炼

*   **范闲真气的特性：** 费介确认范闲修炼的无名真气“相当霸道”，性质凶险，为后续情节埋下伏笔。
*   **五竹的实力定位：** 首次通过侧面描写揭示了五竹的强大。他曾与后来的四大宗师之一叶流云正面对决，并且是促使叶流云武学境界突破的关键人物，实力深不可测。
*   **“四大宗师”世界观的引入：** 首次明确提出并介绍了当世最强的四位武道巅峰强者。
    *   **庆国：** 叶流云、一位身处皇宫的未知宗师。
    *   **北齐：** 国师苦荷。
    *   **东夷城：** 一位未知宗师。
*   **“神庙”概念的引入：** 首次提及大陆上最神秘的地点“神庙”，它被视为圣洁之地，是苦荷力量的来源，充满未知。
*   **费介的身份背景：** 揭示了费介不仅是用毒大家，还是**监察院**的高级官员，解释了他情报的来源。
*   **章节标题的由来：** 范闲根据五竹的强大实力和名字，推测他可能是游离于四大宗师之外的“第五宗师”。

### 主要出场人物及地点

*   **主要出场人物：**
    *   **范闲：** 本章核心，通过与老师的对话，了解到世界顶尖战力的构成。
    *   **费介：** 范闲的老师，本章关键信息的主要叙述者，揭示了大量秘闻。

*   **提及的关键人物：**
    *   **五竹：** 实力深不可测的瞎子仆人，被证实拥有与大宗师抗衡的实力。
    *   **叶流云：** 四大宗师之一，庆国高手。
    *   **苦荷：** 四大宗师之一，北齐国师。
    *   **范闲的母亲：** 再次侧面展现其当年行事的嚣张与强大。
    *   **叶重：** 京都守备师师长，叶流云的侄儿。

*   **主要地点：**
    *   **澹州范府：** 本章对话发生的地点。

*   **提及的关键地点：**
    *   **京都：** 提及当年往事的发生地。
    *   **皇宫：** 传说中一位大宗师的所在地。
    *   **神庙：** 整个大陆最神秘的所在，力量的来源地之一。
    *   **东夷城：** 四大宗师之一的所在地。

:::

## 第十章 **第五宗师？**

费介慢慢皱起了眉头，因为相信那个瞎子的强大实力，所以他从来没有想过，范闲修练的真气会出什么问题，但今天一查脉，果然发现了一些不寻常的地方。

看见猥亵老师一脸慎重，范闲也知道事情有些不对，笑着问道：“有什么问题吗？”

“笑成这样，难道不怕走火入魔？”费介瞪了他一眼，说道：“上次只知道你练的真气很霸道，但没想到霸道成这样。”

范闲挠挠脑袋：“很霸道？有多霸道？”

费介很认真地回答道：“相当霸道。”

范闲很认真地看着他：“老师，我们都在说废话。”

费介是用毒大家，不是武道宗师，自然判断不出来范闲练的这种无名真气是什么套路，但很明显地感觉到小孩儿体内那股真气的凶险。思考一阵之后，他劝范闲去找五竹，不料范闲唉声叹气地说，五竹叔只是听老妈的话，把这本子给了自己，连他自己都没练过，也不肯多说什么。

费介大怒：“五大人过分了，你身为他家小少爷，怎么不亲自教你，反而让你学这些既凶险，又没有明师指导的功法？”

一年多来，他早已经将面前这个五岁的小孩子当作自己晚年生活最大的安慰，还指望着范闲将来能够接过自己衣钵，将自己的一身所学发扬光大，所以一听到这件事情，便开始怨起瞎子五竹来。

“五竹叔很厉害吗？”范闲眯着眼睛问道，像只小狐狸。

“当然厉害。”费介悠悠思及过往，“只是这天下知道五大人存在的，也没有几个人……你知道四大宗师吧？”

范闲当然知道，在当今天下，百姓们奉若神明的四位武道超级强者，就是四大宗师，掐指算来，庆国两个，北齐国一个，东夷城一个。

如今的世界，庆国在皇帝陛下的率领下，早已取得了压倒性的优势，只是很奇怪，在年前的政变流血之后，国势复盛，皇帝陛下却反而偃旗息鼓，不再对外扩张。不过最强盛的国家里面，有两位超级强者，也是很自然的事情。

“不错，本国目前就有两位大宗师。”费介冷笑说道：“世人愚顽，只知道打架厉害，哪知道用毒一旦入了化境，那也是宗师……”

范闲赶紧咳了两声，阻止了老师的自吹自擂。

“……如果除开最神秘的神庙不算，四大宗师，庆国得其二，其中一位便是如今京都守备师师长的老师的弟弟，流云散手叶流云。”

范闲瞪大了眼睛，心想这名堂长了点，不过京都守备师负责整个京城地区的安全，是全天下最要害的位置，那师长的老师的……弟弟，什么叶流云的，可能很强。

“还有位高手，听说是在皇宫之中，不过没有人见过。”

“喂，老师，我们是在说五竹叔的事情。”

“着什么急。”费介瞪了他一眼，“那个叶流云一生决斗十七场，从未一败，但是当年你母亲第一次进京的时候，因为把叶流云的侄儿，也就是现在的京都守备师师长叶重，给揍成了猪头，所以叶流云放出话来，要找你母亲的麻烦。”

范闲傻了眼，敢情自己那位没见过面的老妈，当年也是个嚣张角色。

费介呵呵笑道：“但是后来不知道出了什么事情，叶流云忽然间不再管这件事情，叶重还跑到太平别院去给你母亲端茶认错。”

“啊？”

“没有人知道是怎么回事，这事儿一直神秘的狠。不过应该是叶流云和五竹大人曾经在皇城根下战了一场，五大人是你母亲的仆人，这种事情他出头是很正常的。”费介将自己手边的茶端起来喝了一口。

“最后谁赢了？”范闲睁着好奇的眼睛，虽然知道瞎子五竹是个相当厉害的强者，但想不到当年竟然有和如今四大宗师之一的叶流云决斗的经验。

“没有人知道结果，不过应该是战成平手。”费介皱眉道：“听说叶流云回到自己的剑阁之后，曾经蒙着黑布练了半年剑，也就是那次之后，他弃剑不用，一套古朴散手自成，才真正地成为了一代宗师，想来那一战应该对他也有不少启发。”

他撑着小脸傻傻想着，四大宗师？那竹五排行第五难道就是第五个大宗师的意思？

范闲的眼睛里桃花灿烂，心想原来自家的瞎子仆人竟然厉害到如此歇斯底里的程度，那以后自己闯世界，还怕谁呢？

忽然间他想到一个问题：“老师，您不是说这些事情都是秘闻吗？你怎么知道的。”

费介冷冷道：“我是监察院的高级官员，这个世界对于我们来说，哪有什么秘密呢？”

不知道为什么，范闲总是对这个世界上强大的人物特别感兴趣，就像是他觉得十几年后，自己总会碰上那些人一样，所以开口问道：“其他的三大宗师，老师都见过吗？”

“庆国另外一位高手只是存在于传说中，据分析应该是在皇宫里面，但没有谁真正见过。”费介说道：“至于北齐国的绝世强者，自然是他们的国师，那个变态的光头苦荷。”

“光头？”范闲想到这个世界上并没有佛教，自然没有和尚。

“是个僧侣，听说当年苦荷是个苦行僧，曾经在神庙的青石阶前跪了三个月，只饮寒食露水，不知怎么，居然把神庙里的人给感动了，就这样得了天授神学，成了一代宗师。”费介骂咧咧说着，看来很羡慕那个叫苦荷的苦行僧，道：“一看就知道那光头是个骗子。”

“神庙？”

“神庙，就是供神的庙。”

“老师，你又在说废话。”

“……神庙是整个大陆最神秘的所在，据说是先人供奉神祇的所在，但是很可惜，除了运气极好的那些王八蛋，没有人能够找到神庙究竟是在哪里，所以也不知道里面到底是什么样子的。”

“那也许……神庙根本就不存在？”

费介狠狠地打了一下范闲的小脑袋：“平日胡闹也罢了，对于这种圣洁崇高的地方，怎么能出言不敬。”

范闲捂着脑袋，吃惊地看着老师，一是吃惊于用毒害命从不眨眼的老师居然也会对神庙保持敬意，二来是发现自己居然很轻松地接受了四大宗师、神庙这种看上去很有些神神叨叨的说法。

看来自己还真的是很适应这个世界啊。

