---
sidebar_position: 30
---

:::info 笔记

好的，这是对《庆余年》小说第三十章 **斗狠** 的内容总结和提炼，严格遵循原文，条理清晰。

### 内容概要

本章情节围绕主角范闲在京都**抱月楼**与该楼管事的交锋展开。范闲识破了抱月楼方面**刻意安排**的一场袭击，目的是试探他的身份。抱月楼误以为范闲是**刑部十三衙门**派来查案的高手，因此想通过试探摸清其底细。

面对抱月楼管事妇人的试探，范闲全程表现得极为**冷漠和强硬**。为了逼范闲让步，妇人甚至威胁要当着他的面将服侍他的妓女妍儿活活打死。然而，范闲的回应是“**竟是丝毫不将刚与自己有过肌肤之亲的女子死活放在心上**”，反而要求换一个更丰满的姑娘，其冷酷的态度彻底震慑住了对方。

随后，范闲为了保护已经与他有过交谈、身份暴露后恐有性命之忧的歌伎桑文，突然提出要为她赎身，说“**这个叫桑文的，我要了**”。管事妇人被范闲的强硬态度激怒，故意开出了**一万两银子**的天价，认为范闲绝不可能拿出这笔钱。

出乎所有人意料，范闲**当即同意**了这个价格，说“**这便说定了，快将契约拿来**”，瞬间扭转了局势。此时，一位地位更高的“丽人”出面，试图用一千两银子平息此事，但范闲拒绝和解，坚持要买人，使事件升级为双方的**势力比拼**。最后，面对丽人“就算赎了人也得送回来”的威胁，范闲用一句更具威慑力的话作结：“**我今夜给你一万两银票，只怕明天你要乖乖地给我送回来才是。**”

### 本章重点提炼

*   **核心冲突：** 范闲与抱月楼之间的一场“斗狠”，即意志与权势的较量。
*   **身份误判：** 抱月楼错将范闲当成刑部官员，这是整个冲突的基础。
*   **范闲的策略：** 通过扮演一个极度冷血、蛮横、不在乎人命的“恶客”，成功在心理上压制了对手，掌握了主动权。
*   **情节转折：** 冲突的焦点从身份试探，转移到为歌伎桑文赎身。范闲此举的根本目的是保护桑文不被灭口。
*   **关键高潮：** 抱月楼开出一万两天价，范闲毫不犹豫地接受，将对方逼入绝境，彻底将冲突从口舌之争升级为两大势力的正面碰撞。
*   **最终悬念：** 章节结尾，双方以赤裸裸的威胁收场，预示着更高层级的对抗即将到来。

### 主要出场人物

*   **范闲 (化名陈公子):** 本章核心人物。冷静、果决、演技高超，通过扮演冷酷的权贵子弟，与抱月楼势力进行周旋和对抗。
*   **管事妇人:** 抱月楼的中层管理者。试图试探范闲，但心计和手段远不及范闲，最终被激怒并作出错误决策。
*   **后来的丽人:** 抱月楼更高层的管理者。比妇人更冷静和有威慑力，直接将冲突升级为势力对抗。
*   **邓子越 & 史阐立:** 范闲的下属。在旁配合范闲演戏，一个扮演冷面护卫，一个扮演管家角色。
*   **桑文:** 抱月楼歌伎。因与范闲有过交谈而身处险境，是范闲决心与抱月楼撕破脸的直接原因。

### 主要出场地点

*   **京都抱月楼:** 本章情节唯一发生的地点，是京都一家背景深厚、暗藏玄机的高级青楼。

:::

## 第三十章 **斗狠**

范闲看着那妇人眼中一闪而逝的寒光，心知肚明抱月楼的人是刻意出来晚了，甚至连那名大汉也是对方故意放进院中，想来是发现自己堵住了房间内的偷听铜管，又一直心疑自己身份，所以玩了这么一出，逼着双方现形。

不过对方只以为自己是刑部十三衙门的人，却没有猜到自己的真实身份，不然来迎接自己的阵仗一定不是这么简单。

昏迷不醒的大汉被拖到了众人身前，草地上被打湿了一大片，那位妇人柔和说道：“先前便听说楼中来了位谈吐风趣的陈公子，没有想到，陈公子竟还有一身惊人的武道修为。”

这就是赤裸裸的试探了，范闲看了她一眼，却根本懒得回话，直接往院子里走了过去。此时院门与房门都已经被击成了碎片，屋内的暖气往外溢了过来，堂间的一切都看的清清楚楚。

那妇人眼中流露出狐疑之色，她们本来以为范闲三人是刑部十三衙门来暗查命案的高手，所以才用妍儿这位红牌姑娘来伺候着，本想趁着对方打听消息的时候，反过来偷一些消息，但没料到这位高手，竟是看穿了房中偷听的铜管设备，又发现桑文一直没有出来，怕发生什么事情，这才巧手一挥，安排了当前这么个局面。

本以为这位“陈公子”竟然一掌将那大汉击飞，动静已经整了出来，双方便有可能说上几句话，甚至于讨价还价一番。哪里知道陈公子竟是根本视己等为无物，就这般冷冷淡淡地走了回去！

妇人将牙一咬，满脸堆笑地走了进去，说道：“抱月楼护卫不周，惊了客人春宵，今夜之资自然是由楼中负责，还请客人原谅一二。”

范闲皱了皱眉，说道：“如此便罢了，你们出去吧。”

见他不咸不淡地应着话，这妇人倒是心急了起来，微笑说道：“公子何必拒人于千里之外？出门在外，总是需要几个朋友的。”她此时已经认定了对方就是十三衙门的人，所以说话也渐渐直接了起来。

范闲不是拒人于千里之外，只是眼前这妇人绝对没有与他谈判的资格。他斜乜着眼瞥了她一道，说道：“爷是来玩女人的，又不是来交朋友的。”

妇人心头微凛，瞧不出这位陈公子深浅，面色忽柔说道：“只是这院门已毁，还请客人移驾吧。”

范闲似笑非笑地看了她一眼，坐回了榻上，懒得再说话。邓子越在一旁寒声说道：“我家公子不想再动。你们去摆几个屏风过来就好。”

开门宣淫？这是什么样的恶趣？邓子越面色微寒，心里却是有些尴尬，生怕这抱月楼里的姑娘们误以为自家的提司大人有裸露癖。

这个时候，院中的动静终于将史阐立惊了出来，他一边系着外衣，一面走了过来。院中那些衣衫微乱，春光偶露的姑娘们却极有分寸地没有进入正堂，而是等着外间，听那位妇人与范闲说话。

妇人眼眸一转，看着榻上昏睡的妍儿姑娘，心头微动，接着却是一喜，状作火意十足，咬牙道：“这该死的妮子，在这节口居然还能睡的着，冷落了客人，实在是大罪！”她呼喊道：“来人啊！将这妮子给我拖下去打！”

范闲眉头微微一皱，却落在了那妇人的眼中，她面色不变，寒声说道：“将这妮子活活打死！”

她心想，这还不能软化你的心志？

范闲眉头再皱，缓缓开口说道：“你当着我的面喊打喊杀的，很闹心啊……这是你楼里的人，打死也是你自己的事，不过打死之前，再挑个模样俊俏的姑娘过来，记得，我喜欢丰满些的。”

话意平淡，却透着股直刺人心的寒意！

这位面相极善的年轻公子，竟是丝毫不将刚与自己有过肌肤之亲的女子死活放在心上！妇人心中大呼晦气，她周游世间，最擅观人，当然知晓自己若真的将妍儿在他面前活活打死，这位眉宇间无比冷漠的陈公子，只怕也不会再皱一下眉头！

十三衙门何时出了这么位人物？妇人一时竟愣在了原地。

范闲不耐烦了。邓子越观闲眉而知雅意，寒声说道：“都出去！”

妇人将牙一咬，双方既然没有撕破脸皮，对方又一味耍狠摆酷，不肯出个章程，抱月楼毕竟还要在京都做生意，也不可能老呆在客人房里，只好暂退。

出乎所有人的意料，就在这妇人和抱月楼的打手要退出小院之时，范闲却似乎很随意地说了句：“将那个大汉留下。”

这句话说得随意，却隐隐透着丝官威，妇人今夜连连吃瘪，回首狠狠说道：“这位公子，这大汉自然是要交给京都府处置的。”

范闲终于如了她的愿，冷笑说道：“京都府管得，刑部衙门难道就管不得？”

妇人心中暗笑一声，心想你终于肯摆正架势了，却来不及说什么，又听着范闲像使唤下人一般无礼说道：“这个叫桑文的，我要了。”

抱月楼在京都开张不过数月，但背后势力何其雄厚，妇人更知道自己的大老板与监察院有些说不清道不明的关系，根本不怎么害怕刑部衙门，听着这句无礼的话，不知为何心头一阵火气涌出，冷声嘲讽道：“桑姑娘的赎身钱可贵着，这位公子……或者是大人，十三衙门虽不是清水衙门，但刑部能拿得出这钱来的，除了尚书也只有那两位侍郎了，敢请教您是哪位？”

范闲眉梢一挑，应道：“哪位都不是，只是我喜欢听桑文唱曲，这几两百两银子还是拿得出来的。”他之所以此时便要赎桑文出楼，是因为对方已经知晓了自己与桑文在房中有过谈话，如果再让桑文留在楼中，只怕明天就会变成瘦湖底下的一具尸首。

那妇人气极反笑，冷笑连连道：“好好好，感情这位公子竟是拿官威来压本楼了，看来公子真是不知道这京都瘦湖水的深浅。”

“闲话少叙。”史阐立知道这时候该自己说话，讥嘲着配合门师的口气说道：“桑文乃京都名伎，又不是军中的营妓，依庆律，只要有人出钱脱籍，你抱月楼便得应着，怎么？以为我们拿不出这几百两银子出来？”

几百两银子？妇人心头大怒，若真有人要为桑文赎身，少说也要出两千两银子，这几个来闹场的人，居然说出几百两这种可笑的数目来！连番被范闲若有若无的撩拨，终于让她失了冷静，大怒说道：“客人若是能拿一万两银子来，我马上让你把人带走，这大汉就当附赠的！”

一万两银子可以买十几幢民宅，可以供寻常百姓吃用几十辈子，就算放在富贾满地的江南，一万两银子也是个惊人的数目！

妇人冷笑看着这几人，料定这世上没有人会用一万两银子来买一个姿色寻常，只是歌声了得的歌伎。

但范闲却是等的就是这个机会，不等她改口，将手一挥随意说道：“这便说定了，快将契约拿来。”

此言一出，满座俱惊，就连守在那浑身湿透大汉身边的桑文自己，都流露出了不可置信的神色。而那位妇人更是大感荒唐吃惊，呆若木鸡一般站在了原地。

“啪！”的一声脆响，不知何时已有一位丽人来到了院间，直接给了那妇人狠狠一记耳光，这才向着范闲三人微微一福，轻笑说道：“陈公子果然是位爱开玩笑的风趣人物。”

范闲不认识这位丽人，眯眼看着她如柳娥眉，红红双唇，眸子里的柔媚，唇角绽出一丝欣赏的笑容，但总感觉有些不舒服，因为这位丽人看似柔弱，但实则骨子里透着一丝无比骄傲的味道，根本看不起面前自己三人，想来是那位袁梦姑娘的得力干将。

“不是玩笑。”范闲敛去了笑容，说道：“一万两银子买人，先前说好的，莫非抱月楼准备赖帐。”

丽人冷冷看了他一眼，半晌后忽然说道：“抱月楼出千两纹银为公子压惊，此事不需再提。”

一千两银子是抱月楼付出的诚意，但范闲看着这丽人眉宇间那股子施舍与不屑的味道，微嘲说道：“今夜得趣，哪里来的惊？我只是要这桑文和那大汉，你们倒是敢不敢卖？”

丽人似乎想不到对方竟是如此不给面子，嘲弄道：“难道公子还真拿得出来一万两银子？”此时已经不仅仅是桑文赎身的问题，也不是抱月楼担心查案的问题，而是双方在比拼势力了，抱月楼方面根本不可能出让桑文，而丽人如此说，也是心里根本不相信有人会随身带着一万两的银票。

范闲摸了摸顶上平顺的头发，没有说话，史阐立在旁站着微笑说道：“这个不需要姑娘操心。”

丽人冷冷地看了三人一眼，忽而寒声说道：“原来……竟是专程来削我抱月楼的面子来了……好教三位大人知晓，就算你们今天将桑姑娘赎了出去，只怕明天也会乖乖地将她送回来！”

这话里的威胁意味十分浓重，但以范闲如今的权势地位又怎么会在乎这些，他微笑着望着她，轻声说道：

“我今夜给你一万两银票，只怕明天你要乖乖地给我送回来才是。”

