---
sidebar_position: 3
---

:::info 笔记

好的，这是对《庆余年》小说第三章《**若若的释名**》的全面解析，旨在帮助您快速、准确地掌握本章核心内容。

---

### **内容概要**

本章主要讲述了范闲抵达京都范府后，与同父异母的弟弟**范思辙**和妹妹**范若若**的初次会面。

范闲刚坐下，便遭到范思辙的挑衅，被其当面称为“**私生子**”。范思辙的母亲**柳氏**则故意回避，意图让儿子给范闲一个下马威。正当范闲准备亲自“教育”这个弟弟时，妹妹**范若若**却出人意料地抢先一步，拿出**戒尺**，以兄长之礼为由，严厉地**惩戒了范思辙**，展现出与其文静外表不符的威严与果决。

范思辙哭着跑开后，范闲与范若若展开了一段**默契十足的对话**。对话中，范若若风趣地解释了“思辙”二字的含义（思虑凝滞如猪，横行霸道留辙），并揭示了两人虽十年未见，但通过长期书信往来，关系早已非同寻常。范闲在思想上对范若若有着**深远的影响**，如同她的师长。

最后，谈话转向核心。范闲本以为自己入京是秘密行动，范若若却告知他，他**入京是为了成婚**一事早已在京都人尽皆知。他的联姻对象也非同小可，是当朝**宰相林若甫的女儿**，并且这位小姐与范闲一样，也是一位因**私生女**身份而闻名京都的人物。

### **本章重点提炼**

*   **人物冲突与关系确立：** 范闲与范思辙的初见充满火药味，奠定了二人后续的矛盾关系。而范若若强势维护范闲，瞬间打破了柳氏的布局，并确立了她在范府后宅的特殊地位。
*   **范若若形象塑造：** 颠覆了传统大家闺秀的形象，展现出“**外冷内慧、手腕强硬**”的特质。她受父亲范建的信任，被赋予了管教弟弟的权力。
*   **兄妹特殊情谊：** 揭示了范闲与范若若之间**超越血缘的“师生”情谊**。范闲通过十年书信，塑造了范若若的世界观，使二人拥有旁人无法理解的默契。
*   **核心情节揭晓：** 明确了范闲入京的**首要任务是“政治联姻”**。这不仅是范闲个人的人生大事，更是其父范建的重要布局，且此事已非秘密。
*   **关键人物引出：** 首次点明了范闲的未婚妻是**宰相林若甫的私生女**。这一身份设定（私生子配私生女）充满了戏剧性，为后续的京都风云埋下了重要伏笔。

### **主要出场人物及地点**

*   **主要人物：**
    *   **范闲：** 本章主角，初入范府，应对来自柳氏和范思辙的挑战，并与妹妹重逢。
    *   **范若若：** 范闲的妹妹，京都第一才女，性格冷静果决，对范闲极为信赖和维护。
    *   **范思辙：** 范闲同父异母的弟弟，柳氏之子，性格骄纵蛮横，但畏惧姐姐范若若。
    *   **柳氏：** 范建的二夫人，范思辙的母亲，在本章短暂出场后便避开，意图通过儿子试探范闲。

*   **主要地点：**
    *   **京都范府厅堂**

:::

## 第三章 **若若的释名**

范闲坐了下来，不理这厮，而让妹妹先坐下，这才微笑问道：“这位公子是谁？”他自然猜得到这小胖子是哪个角色，却故意不点明。

“我就是范思辙，范家大少爷。”胖子少年看了他两眼，哼哼道：“原来你就是那个私生子。”

耳旁微有声音传来，范闲余光去看柳氏——不料柳氏早已无故遁走，不知去了何处，看来是故意让自己的亲生儿子来闹一番，破一破范闲的镇定功夫。反正呆会儿若是出了什么不合体统之事，也可以借口辙儿年少，不大懂事。

一丝诡异的微笑浮上范闲的唇角，他在澹州港就知道，京都府里这位正牌少爷脾气大的很，而且一向蛮横，看在父亲的份上，为了避免将来范府因为这小子得罪真正的权贵，而落个悲惨下场，范闲决定拨冗亲自……教育一下这个“弟弟”。

不过接下来的事情，完全出乎了他的预料。

一个冰冷的声音响了起来，却是出自范若若的那双薄唇：“把手伸出来。”说完这句话，范家小姐从桌下取出长长的戒尺。

“为什么？”范思辙咕哝道，脸上显得十分害怕，却还是乖乖地伸出了手。

啪啪两声，范思辙的手上出现两道红印子，他的眼睛里开始冒出泪花花，却还是咬牙忍着，骂道：“姐，为一个外……”

“外人”两个字没有说完，范若若已经毫无表情地又是重重两记戒尺，抽在了小胖子的手上。

范闲此时才发现，妹妹眉宇间的冷漠，在一般人的眼中，确实很有压迫感。

“第一，哥哥的名讳你是不能直呼的。第二，你要明白咱家的身份，不要说出那些混帐话来。第三，对兄长不敬，自然要领罚。”

范若若淡淡地说着话，手里拿着戒尺的模样，让范闲联想到了那些表面柔弱可爱、实则无比凶恶的幼稚园阿姨们。

范思辙狠狠地盯了范闲一眼，嘴巴一扁，就往后院跑去。

“每次一哭就去找他的妈。”范若若叹息了一声。

“我很好奇，思辙是哪两个字。”

“思虑凝滞如猪，横行霸道留辙。”

“如此雅训的名字，被妹妹解成这两句话，倒是好笑。”

“哪有哥哥讲的顽笑话好笑。”

“为什么你可以手拿戒尺将人打？”

“父亲给了我管教他的权力。”

“这似乎与我当初对这个世界的分析有些出入。”

“是说男权的问题？”

“嗯，还有家族后宅权力分配的问题。”

“目前我好像获得了一点点权力。”

“但不要忘了，你这种权力完全依赖于那个男人的喜恶。”

“哥哥也不要忘了，你口中所说的那个男人，是我们的父亲。”

连珠炮一般的对问对答戛然而止，范闲与范若若相视一笑，十分愉快，此时没有外人在场，范若若也不再如先前般自持，展颜一笑，看得出心头快乐难抑。

范闲也是如此，在这个世界上，大概只有常常书信来往的妹妹，是可以真正用某种只有自己才能适应的逻辑交谈的对象。而且刚开始通书信的时候，范若若年纪还小，等于在某种程度上，范若若对这个世界的看法，对人生的看法，都受到了范闲潜移默化的极大影响。

二人十年不见，本应有些陌生才是，但先前一番只有二人才能感觉到其中滋味的对话，迅疾间拉近了二人的心理距离，仿佛面前坐着的哥哥（妹妹），并不曾分开十年之久，而是日日相处庭院间，并肩读书的良朋。

在这种关系里，范若若是将范闲看做师长一般的人物，而范闲却是将妹妹看成学生，或者是晚辈，这种心理很微妙。

范闲微笑着看着她，低声道：“看你眼下在府中，似乎过的不错，我倒担心的有些多了。”

范若若低头轻声道：“全亏哥哥出主意。”

“噢？”范闲羞涩一笑，难道自己写的前世言情桥段，真的能起作用？只是这句又不好直接问。

“最近柳氏比较安分。”范若若淡淡说着，她直呼姨娘为柳氏，就算此时厅中只有范闲和她二人，依然显得十分冷漠。

范闲略斟酌一下后说道：“虽然我远在澹州，但也知道，柳家在京中地位极高，你不要过于轻慢她。”

“不会。”范若若垂下眼睑，睫毛搭在白皙的肌肤上，十分美丽。

范闲微笑望着她，发现在一个世界里找到一个能“知”己的人，确实是件幸福的事情，虽然这个人等于是自己教出来的。

他柔声说道：“收到我的信了？”

“嗯。”范若若笑了笑，脸上的冰霜早已消失无踪，“前天夜里在房里看见那封信，吓了我一跳，还以为是来坏人，后来看见信上的字迹，才知道是你。”

范闲耸耸肩，心想凭五竹的能力，当送信的确实有些屈才。

厅中还是没有人进来打扰二人的说话，这一点范闲很满意，他喝了一口茶，正色问道：“我这次入京的原因你大概还不知道吧。”

范若若抬起脸来，似笑非笑地望着哥哥。

范闲被她望的有些窘，讷讷道：“怎么了？”

一声略有调侃之意的叹息声响起，小姑娘微笑说道：“你进京的原因，大概很多人都知道了，而且相信京都里的名门子弟们，都很好奇，司南伯的私生子这次进京，对于那件事情，到底有多大的成算。”

“啊？”范闲微惊，问道：“我一直以为父亲让我进京是很隐秘的事情，难道很多人知道……不过相信京都没几个人知道我是谁，怎么会有人好奇我的事情。”

“因为你这次进京是准备结婚的。”范若若笑了笑，“父亲准备让你娶的那个女子很有名气。”

范闲微皱着眉头，虽然自己不见得要娶对方，但无论如何，他还是很关心自己可能娶的女子是什么样的人物，问道：“你认识那家小姐吗？”

“我未来的嫂嫂是林家的小姐。”范若若的眼瞳里闪过一丝看不透的光彩，“不止我认识，相信整个京都的人，都认识她。”

“哪个林家？为什么那女子如此出名？”范闲挑挑眉头。

“哥哥，虽然你一向远在澹州，但我知道皇宫里办的那纸印的物事，奶奶那里应该也是有一份的。”范若若笑了起来。

范闲回忆了一下，一拍额头，恍然大悟：“难道林家就是宰相林若甫家？那位小姐就是前段时间闹的沸沸扬扬的宰相私生女事件的主角？”

