---
sidebar_position: 57
---

:::info 笔记

### 本章内容概要

本章讲述了范闲的私人调查与监察院的官方调查首次交汇，并因关键线索中断而迅速转向新目标的过程。

故事开篇，范闲安排叶掌柜寻找“庆余堂”旧部，为未来布局。随后，他从刚完成任务归来的王启年处获得了关键情报：拦截司理理的人马是军方力量，头目与梧州参军有接触，而该参军又与京都巡城司的方将军有关。更重要的是，王启年发现监察院院长陈萍萍已亲自带队介入此案，并挫败了拦截行动。

陈萍萍回京后，监察院立即对巡城司展开行动。范闲亲自暗中观察，却发现目标参将方达人在监察院到达前半个时辰“畏罪自杀”，线索在此中断。范闲怀疑其并非自愿，意识到敌人手段狠辣，正在清除痕迹。

为防止夜长梦多，也担心唯一的活口司理理在大牢中遭遇不测，范闲当机立断，决定不再等待，而是立即亲自提审司理理。章节最后，他由王启年带领，在夜色掩护下进入了防守森严的监察院大牢。

### 本章重点提炼

1.  **线索出现又中断**：调查取得重大进展，通过王启年的跟踪，成功将刺杀案与军方及京都巡城司联系起来。但关键人物（方参将）的“被自杀”又迅速切断了这条线，体现了幕后黑手势力强大、行动果决。
2.  **监察院的介入与陈萍萍的回归**：本章明确了监察院已全面介入调查，且是由院长陈萍萍亲自坐镇。这既为范闲提供了强大的后援，也让他意识到自己的行动需要更加小心，不能与官方调查产生冲突。范闲内心“来了舅舅撑腰”的感觉，生动地描绘了他对监察院的归属感。
3.  **范闲的主动出击与决心**：面对线索中断，范闲没有选择等待，而是立刻判断出风险，并决定亲自冒险进入监察院大牢提审司理理。这体现了他行事果断、主动掌握节奏的性格，以及他“免于恐惧的自由”的核心诉求。
4.  **司理理成为核心关键**：随着其他线索的中断，司理理成为了解开整个谜团的唯一活口和核心突破点。范闲对她的提审将是接下来剧情的关键。
5.  **长线布局的伏笔**：开头范闲让叶掌柜寻找“庆余堂”旧部，是继“澹泊书局”后，他为自己培养势力的又一重要布局，为后续故事埋下伏笔。

### 主要出场人物及地点

*   **主要人物**:
    *   **范闲**: 调查的主导者，在关键时刻做出进入大牢提审司理理的决定。
    *   **王启年**: 范闲的得力助手，提供了关键情报，并引领范闲进入大牢。
    *   **陈萍萍**: 监察院院长，虽未直接出场，但他的回归和行动是本章的重要背景和推动力。
    *   **方达人**: 巡城司参将，本章的关键线索人物，但迅速被灭口。

*   **主要地点**:
    *   **京都**: 故事主要发生地。
    *   **王启年租住的密室/家**: 范闲与王启年交换情报和制定计划的秘密据点。
    *   **参将府**: 范闲暗中观察监察院行动的地方，也是线索中断之处。
    *   **监察院大牢**: 本章结尾，范闲即将进入的、充满神秘与危险的核心场所。

:::


## 第五十七章 **参将自杀**

范闲牵着范思辙走出书局门口，忽然想到一件事情，回身很诚恳地对叶掌柜说道：“前些天说的事情，麻烦您安排一下，我不想让太多人知道。”

叶掌柜虽然不明白这位年纪轻轻的东家，为什么对庆余堂的那些劫后之人感兴趣，但还是点头应了下来，他们这十七个大掌柜，这些年里早已经习惯了在京都的生活，随着各个王府做事，虽然无法做自己的生意，但生活还算的上是富贵。

范思辙好奇问道：“大哥，安排什么？”

“你知道庆余堂是什么地方吗？”

“我当然知道。”这位叶掌柜就是范思辙许了大价钱请回来的，他当然清楚，悠然神往说道：“这是当年叶家的掌柜们，如果我能经商，手底下有这么一帮子能人，那该有多好啊。”

范闲一怔，愈发觉得自己平时是不是过于小心了，看来叶家这两个字早就已经成了黄纸堆里的陈年旧事，京都里的人们不再将它看作某种禁忌。上了来接自己的马车，发现若若也等在车厢里，范闲自责说道：“早知你来了，我们就该早些出来。”

范思辙看着姐姐，无来由地害怕，解释道：“我只是来看看，这生意和我可没关系，你不要告诉父亲。”

听着这话，范若若本是淡漠的脸上，泛出一丝笑容，说道：“都是一家人，谁乐意让你挨板子去？”

东川路由白日的喧闹变作了此时的宁宁，范府的马车嗒嗒嗒嗒地向着京都东城驶去。那里是马车里三个少男少女地家。斜阳西下，马车的影子拖的老长，在街上的石板间向前滑行，随着石板细微的起伏往上弹起，似乎想拼命地挣离石板上的凉意，投身于火红的暮色之中。

还是那句老话，范闲觉着目前的家庭生活还是挺幸福的，幸福这种玩意儿，既然手上已经抓住了几丝毛，就得攥牢一点。所以对于暗杀自己的那件事情，司南伯范建囿于官面上的身份，又无法查清楚真正的真相，所以只好暂时忍耐。而范闲目前却是个逍遥自由身，所以他并没有什么顾忌。

为了完成自己重生后的三大目标，他不能接受自己处在一个不安全的环境之中。前世的那个联合国曾经说过，人们应该有免于恐惧的自由，虽然范闲不懂政治，但心想，就算老子穿了，也得有人权不是？

王启年灰头灰脸的坐在桌子边上，这房子是离京前用范大人给的银票租下的，地点很不起眼，应该不会有人注意到这里。

范闲赶紧把茶推了过去，说道：“辛苦了。”

见他用敬语，王启年可不敢当，赶紧汇报这次的任务：“如同大人所料，司理理一行人回京的时候，路上就遇着拦截的人了。不过院里早有防备，一举击溃来敌。依大人吩咐，从沧州城出来后，属下就一直跟着院里的队伍，那些拦截的人马化装成马贼，但观其进退有据，应该是军队。”

范闲一惊。心想怎么把军方也扯进来了，小心问道：“是州府军还是什么？”

“不是很清楚。”王启年想了想，又说道：“依大人令，一路只是跟踪尾随，最后发现那名领头的校官逃到了梧州。”

“梧州？”

“不错，当夜那名校官就与梧州参军会面。”王启年忽然想到有些事情必须交待，赶紧说道：“其实当时与属下一同跟踪地，还有另外的人。”

“谁？”

“宗追。”

范闲恍然大悟：“就是你曾经说过，当年与你齐名的宗追，你不是说过他一直跟在陈大人身边吗？”他忽然间明白了，看来与自己一样，监察院方面也在借着司理理，追查着幕后的线索。

“是啊。当天我远远看见陈院长的马车了，黑骑也在那里，不然无论如何不可能抵挡得住来的那些骑兵。”王启年有些为难问道：“范大人，既然院里已经在追查了，我们还要继续吗？”

“嗯，先不慌说这些。梧州那位参军是朝中哪位的门下？”

“对方很小心。那位参军姓方名休，倒没有什么背景，只是与巡城司的方将军是远方亲戚。”

范闲皱眉思考着，巡城司肯定在这件事情里扮演了不光彩的角色，只是自己应该怎么往后挖呢？或者说，自己真的应该往后挖吗？如果牵扯出太多的大人物，只怕事情很难收场，本来被朝廷宣传成正面英勇人物的自己，说不定又要去被迫扮演别的角色了。

他深深地吸了一口气，嘴唇有些发白，轻声问道：“司理理什么时候到？”

“明天。”王启年看了他一眼，忽然开口说道：“院长大人也是明天回京，范大人，要不要先请示院长之后，我们再请命提审司理理。”

“费大人呢？”

“好像没有。”

听到费介没有回京，范闲略有些失望，但想到陈萍萍马上就要回京，又无来由地精神一振——监察院可是自己老妈一手弄起来的，虽然这么多年过去了，人心总是会变的，但是刚投生于这个世界时所见到那一幕，和后来费介老师对自己的细心教导，让范闲很确信监察院不是敌人，不是友人，而是……自己人。

他这时候的感觉，就像是一个正被欺负的没娘孩子，忽然来了一大帮五大三粗的舅舅帮忙干架，小家伙一面抹着脸上的脏泪珠子，一边想着：干你娘的，以后这京都，谁还敢欺负小爷我？

这个时候，王启年忽然呵呵一笑，说道：“恭喜大人了。”看来连刚刚回京的他都知道了范闲出任太常寺协律郎的消息，只不过大部分的人都不知道他会娶宫里的哪一位而已。范闲无奈一笑，没有说什么。

在庆国的官场上流传着一个说法：“世上没有监察院查不出来的东西，哪怕是你藏在夜壶里的银子。”范闲也相信这一点，虽然父亲的手下没有查到什么蛛丝马迹，但如果说这个世界上还有人能够查出来，那就一定是那个叫陈萍萍的人。为了安全起见，范闲让王启年暂时停止了活动，只是让他去安排一些人手，跟紧院里的一举一动。

陈院长大人回京，整个官场都有反应。听说陈萍萍大人回京当夜，就被陛下急召进宫中。长谈一夜，才放精神已然有些委顿的陈大人回府。文武百官一是艳羡陈大人在陛下心中圣眷不减，一面却又腹诽着这位老大人早些因劳成疾，归老去吧。

当院长在宫里的时候，监察院的行动却在有条不紊地进行着。当天夜里，一大队监察院一处官员，杀气腾腾地闯进了巡城司衙门，开始进行查抄的工作。另外一队人却是直扑城南方参将的府邸。

参将府外的高树上，范闲双手牢牢地抓着树枝，整个人体内的真气缓缓流淌，悄无声息地隐没在繁藏的树叶之中，双眼冷然看着府里的乱像。

没有过多久，这次行动就结束了。

满脸失望的监察院官员从后院里退了出来，带来了一个令人失望的结果：巡城司参将方达人畏罪自杀，就在监察院到达前的半个时辰前，悬梁而死。

范闲叹了一口气，等众人散后，从树上溜了下来。走在安静的夜街之上，他心中还在想着这个事情。方达人身为一名武将，即便勾结北齐谋刺之事暴露而选择了自尽，拔刀自刎似乎更符合武人性格一些，悬梁而死的死法宫怨气太浓，只怕并非他心甘情愿。

心念一动，便再无法按捺，直接按王启年留的地址找了过去。王家在城南一条普通民巷里，夜间大老爷们儿都躺在外面乘凉啜茶，却将家里的小媳妇儿中媳妇儿都覆了起来。范闲毫不引人注目地从街沿下行过，找准地方，一闪身就消失在阴暗的巷角中。

王启年虽然是个低层官吏，但毕竟是监察院里的人，之所以前些日子离职后显得无比穷困，则是因为他所有的积蓄都用来买了这座小院子。

范闲翻院而入的时候，王启年正满脸疼爱地看着自己的儿子，一手拿了只大蒲扇在扇，耳听着有异动，机警万分地一扭头，却看见了范公子那张干净漂亮的脸，不由大感吃惊。

“嘘！”范闲向他比了个手势，悄无声息地跟着他来到一个安静的地方。

王启年没有想到白天才向这位年轻的大人述了职，对方竟然马上又找来了，满脸狐疑问道：“大人，出了什么事？”

范闲将刚才方参将自杀的事情告诉了他。王启年皱眉道：“对方下手倒真是快，这下就有些难办了。”

“你带我去趟大牢，我要见见司理理。”范闲说道。

“院里在查，我们这时候插手，会不会引起什么误会？”王启年考虑的比范闲要周全许多。

范闲想了想，无奈说道：“陈大人被召进宫了，我怕大牢里又会有什么意外。”

王启年心想确实得抓紧一些，恭敬说道：“大人，这些事情您还是不要沾手的好，让下官处理吧。”

范闲摇摇头，说道：“还是一起去吧。”说实在话，他一直对于监察院的大牢很好奇，当然，对于那位司理理姑娘也很好奇。

京都已然入夜，一大片浓墨似的黑里，点缀般地亮着些光明，流晶河畔最盛，瓦弄巷次之。而墨中的沉墨，最黑暗的地方，却是监察院。这天晚上，王启年领着一个全身笼在灰色大袍里的神秘人，进入了监察院大牢。

