---
sidebar_position: 32
---

:::info 笔记

### 本章内容概要

本章详细描绘了范闲在“醉仙居”花舫上，为即将进行的“套麻袋”行动建立不在场证明的过程。章节前半段，范闲与名妓司理理独处，他生涩而紧张的表现，让经验老到的司理理和老鸨司凌都误以为他只是一个初涉风月的“雏儿”，并联想到其父范建年轻时也是风月场上的常客，感叹这真是“家学渊源”。

随后，靖王世子李弘成应邀登船，与范闲相谈甚欢，二人关系愈发亲近。世子的到来，为范闲的“清白”提供了最有力的证明。酒过三巡，夜色渐深，就在众人以为这将是一个顺理成章的风流之夜时，范闲却在与司理理独处的船舱内，冷静地捏碎了自己带来的蜡丸，用迷药将这位正吐气如兰的姑娘迷晕了过去。

### 本章重点提炼

1.  **“家学渊源”的误会**：本章最大的笑点与伏笔在于老鸨司凌的“脑补”。她将范闲一掷千金包下花船的行为，当成了其父范建当年风流韵事的延续，一句“家学渊源”的感叹，充满了讽刺的喜剧效果，也成功地掩盖了范闲的真实目的。
2.  **成功建立不在场证明**：本章的核心情节是范闲成功地为自己晚上的行动建立了完美的不在场证明。他与京都最红的名妓共处一室，更有靖王世子这位分量十足的皇亲国戚作为见证人，无人会怀疑他此刻正在策划一场暴力袭击。
3.  **“雏儿”表现是最好的伪装**：范闲在司理理面前表现出的紧张和生涩，并非伪装，而是他真实状态的流露。然而，正是这种真实的“雏儿”表现，成为了他最好的伪装，让所有人都放松了警惕。
4.  **“如兰”的双关与惊天反转**：本章标题“如兰”一语双关，既指司理理吐气如兰的女性魅力，也暗指范闲最后使用的、带有香气的**迷药**。结尾处，范闲冷静地迷晕司理理，与前半段的暧昧气氛形成了巨大的反差，瞬间揭示了他此行的冷酷与理智，将故事推向了高潮。
5.  **与靖王世子的友谊**：范闲与李弘成之间的友谊在本章中得到进一步巩固。二人脾性相投，相谈甚欢，这种关系的建立，不仅为范闲提供了不在场证明，也为他未来的京都政治格局增添了重要的盟友。

### 主要出场人物及地点

* **主要人物**:
    * **范闲**: 主角，在本章中成功设局，为自己的行动铺平了道路。
    * **司理理**: 京都名妓，沦为范闲计划中的一枚棋子。
    * **李弘成 (靖王世子)**: 范闲最重要的“不在场证明人”。
    * **藤子京、司凌**等：次要人物，起到了侧面烘托和传递信息的作用。
* **主要地点**:
    * **醉仙居花舫**: 本章所有情节的发生地，一个集风月、阴谋于一体的特殊舞台。

:::

## 第三十二章 **如兰**

船儿缓缓离开河岸，姑娘缓缓离开范闲。

看见怀中这个柔若无骨的妙人儿坐到了旁边，范闲松了一大口气，毕竟是前后三十几年的老处男了，猛然间遇到这种刺激，着实有些受不了。见他神情，司理理有些好奇，如今这年月，像这种有钱有势的公子哥，谁不在十三四岁的时候就会和府里的丫环们鬼混一气，像这样的人还真是少见。

她哪里知道，范闲打小在澹州长大，丫环就是那几个，小时候幻想的冬儿早就嫁了，后来正与思思那丫头准备打混打混，又被急急召到了京都来。

司理理看着范闲俊俏的脸，一时间竟有些失神，红了脸，默不作声地夹了些菜放到他面前的碟子中。

这是范闲两生以来，头一次进妓院，所以也有些紧张，自然更谈不上什么经验，见对方默不作声，还以为庆国的青楼姑娘服侍人就是这么个风格，于是也不作声，只是左手有意无意间仍停留在司理理的腰上。

场间的气氛一下子就暧昧了起来。

另一个船舱里却是热闹的很，藤子京正带着几个心腹手下在喝酒，老鸨在一旁相陪，问要不要姑娘来陪陪，几个手下似乎有些心动，藤子京却很冷漠地摇了摇头。跟着少爷这些天了，还一点显示自己手段的机会都没有，今天难得要出手，怎也不肯喝酒寻欢误了正事。

见他坚持，老鸨自然也不强求，反正钱都已经给了，所以眉开眼笑地在旁斟酒说话相陪。这老鸨也姓司，不过这姓明显就是个假的，名凌，年纪不过三十来岁，风韵犹存，说话做事利落的很，几杯酒下肚，轻声在藤子京耳边问道：“大爷相貌堂堂，不知是在哪家做事？”

这是很明显的打探，藤子京笑了笑：“先前订的时候就说明白了，我们家少爷是范府的大公子。”

司凌妩媚一笑道：“京都范氏是五大族之一，下面的府邸不说有十几家，最豪阔的至少也有三四家呢。”

藤子京呵呵一笑，没有回答。

司凌心头一动，试探问道：“出手这么阔绰的，想来……是范侍郎家？”

本来今天就是刻意逛楼子，藤子京当然不会否认，点了点头。司凌面色一惊，赞叹道：“原来是司南伯的公子。”她心里还是有些纳闷，既然是司南伯家的少爷，那和自家女儿坐在后舱的那位俊俏后生，肯定就是最近大家偶尔会提及的范府私生子，这样一个外面的儿子，怎么可以支使范府这么多银钱。

这些疑问她自然不会说，只是笑着心想，当年自己梳笼开始接客的时候，就曾经听那些前辈姐姐们说过，司南伯范建是京都风月场上常客，就连婚后，也时常流连河上，甚至惹得御史频频上奏本参他，奈何他与陛下幼时情份，所以也没奈何。

——想不到这二十年过去了，司南伯的儿子又开始一掷千金入花丛。先前一看范家少爷，便知道对方初涉此道，所以司凌暗中大为赞叹，第一次出来寻欢，便找上了自家这最红的姑娘，这可真是家学渊源啊。

正说话间，河岸之上忽然出现了几个红灯笼，似乎有人在向这边喊着什么。老鸨站起身来，有些犹疑不定，藤子京眼尖，一眼就认出来是靖王府的侍卫，赶紧吩咐花舫往岸边靠去接人。

靖王世子上船后，自然入了后舱，司凌老鸨一见这位，吓了一跳，心想怎么把这位爷也请来了，看来后舱里那位范小爷的面子可真大。

世子的侍卫和藤子京他们相熟，自去饮酒。

在后舱之中，靖王世子瞧着范闲一脸怂样儿，忍不住开口嘲笑道：“理理姑娘又不会吃人，你躲那么远干嘛？”

范闲心想如果你再不来，我就要开始吃人了，问道：“世子怎么这么晚才来？”

靖王世子李弘成一怔，心想难道能告诉你，父亲大人因为你的缘故把自己教训了一顿？呵呵一笑，反而笑道：“你从澹州来，不知道这京都规矩，向来是在家中用完饭后，才会出来赏赏夜景。”

赏夜景这词用的妙，但这规矩却不见得有，范闲心知肚明，也不戳穿对方，微笑着与他干了一杯。说来奇怪，他与靖王世子加上此次也不过见了三次面，但两个人都觉得彼此的脾气有些相投，靖王世子没有皇亲国戚的那种霸蛮感觉，而范闲也不像一般权贵子弟那般俗不可言，在靖王世子面前也是洒脱自然，反而恰恰合了李弘成的脾气。

几杯酒下肚，两人说话便熟络了起来，世子似乎很感兴趣他在澹州的生活，范闲便拣着不怎么奇怪的事儿说了几句，比如海市蜃楼什么的。

房里只有一位司理理姑娘，她有些坐立不安，不知道该侍候哪位爷，虽然明知道包船的钱是这位范少爷出的，但靖王世子的身份何其尊贵，万一范少爷是准备让自己招呼世子的，那可怎么办？

李弘成微笑看了这位姑娘一眼，他虽然常在青楼流连，这位理理姑娘也是见过，但诸事不巧，却还没有与她有过什么瓜葛，见她面上为难神情，虽然知道对方是刻意扮出这等委屈，却还是心头一软，示意她坐到范闲身边去。

老鸨自然不会让堂堂世子干坐，早就去旁的花舫上请了位姑娘来，这位姑娘姓袁名梦，也是流晶河上极红的一位清倌人，与司理理在小桌旁一左一右，倒也配得上世子与范家大少身份。

酒渐浓，夜渐深，靖王世子与范闲感情渐近，都很满意这一次会面。眼看着天上明月移了方向，二人互视一眼，微微一笑，各自携美回舱。

红烛渐起，司理理姑娘眼波如丝，轻轻背靠在范闲的怀里，手指轻轻挠着他的手心，呼吸如兰。

范闲不动声色地从袖中取出一个自制的蜡丸，轻轻捏碎。司理理带着一丝微笑昏睡了过去，舱内迷药香气如兰。

