---
sidebar_position: 40
---

:::info 笔记

### 本章内容概要

本章在开篇揭示了关于范闲母亲叶轻眉的最后一个惊天秘密：令庆国百官闻风丧胆的**监察院，竟是叶轻眉一手创立**的。这个事实让范闲深受震撼，也让他对自己母亲的形象有了全新的认识。

随后，在与弟妹的交谈中，范闲阐述了自己让范思辙旁听的策略——他将弟弟当做范府内部的“观察员”，以此向柳氏传递信息，避免误判。谈话过后，探访未婚妻的计划正式启动。次日清晨，在妹妹范若若的帮助下，范闲成功地将自己伪装成一个面色蜡黄、略带驼背的年轻医生。他以“费介学生”的名义，骗过了前来接应的叶灵儿，顺利地坐上了前往其未婚妻——林家小姐所居住的皇家别院的马车。在路上，范闲内心充满了紧张与期待，他意识到自己必须在“鸡腿姑娘”和这位素未谋面的未婚妻之间做出选择，而此行的目的，就是为了亲眼看看这位法理上的“妻子”，到底是什么模样。

### 本章重点提炼

1.  **叶轻眉创建监察院**：本章抛出了关于叶轻眉的终极秘密，也是最震撼人心的设定。庆国最强大、最神秘、最超然的暴力与特务机关——监察院，竟是出自她这位奇女子之手。这将其地位从一个富可敌国的商人和改革者，直接提升到了“国体奠基人”的高度。
2.  **范闲的“观察员”策略**：范闲将弟弟范思辙当做信息传递渠道的“阳谋”，展现了他日益成熟的政治手腕。他不再仅仅是被动应对，而是开始主动地利用身边的人和事，试图去影响和掌控复杂的家族关系。
3.  **化身郎中探病**：上一章由范若若提出的“看病”计策，在本章被付诸实施。范闲“化身郎中”是其入京以来第一次主动策划并执行的、充满风险与巧思的秘密行动，标志着他开始将自己的各种能力（包括从费介那里学到的易容术皮毛）综合运用于实践。
4.  **情感的抉择**：在马车上，范闲的内心独白，第一次清晰地摆出了他所面临的情感困境——他必须在让他一见钟情的“鸡腿姑娘”和这位与自己有婚约的林家小姐之间做出选择。这个情感抉择，将成为驱动他后续行为的重要内在动力。
5.  **“先看货”的现代思维**：范闲此行最大的目的，就是“先看看”未婚妻到底“可爱不？漂亮不？萝莉不？”。这种在婚前必须先了解对方的现代婚恋观，与这个时代的盲婚哑嫁形成了鲜明对比，充满了穿越者的独特趣味。

### 主要出场人物及地点

* **主要人物**:
    * **范闲**: 主角，在本章中化身年轻医生，踏上了探望未婚妻的旅程。
    * **范建**: 范闲的父亲，揭示了关于监察院的最终秘密。
    * **范若若**: 范闲的妹妹和“共犯”，帮助他化妆并安排会面。
    * **叶灵儿**: 被范闲的伪装成功骗过，充当了“向导”的角色。
* **主要地点**:
    * **京都范府**: 计划的出发点。
    * **前往皇家别院的马车上**: 范闲进行内心斗争和思考的地方。

:::

## 第四十章 **探未婚妻去**

司南伯府的书房里，并没有宫廷阴谋即将大展开的铁锈味道。

范建笑了起来，心想面前这孩子虽然聪明，但政治斗争方面的经验确实是太少了些，看来以后要慢慢地教：“陛下这一生都是马背上过来的，怎么会怕这些，只是他并不愿意看到自己父子反目，所以借这个事情警告一下后党。”

后党？就目前看来是皇后、太子、长公主……或者还有宰相。范闲继续问道：“皇帝陛下应该有更好的方法解决这件事情，您以前说过，内库的产业一向有监察院监管，为什么会选择我？”

“很简单。”范建望着他，眼光却像是望着极远的地方，像是望着另外一个人，“因为我建议他选择你。”

范闲眉头一挑，知道父亲不会再作任何解释，所以转而问道：“那为什么陈萍萍会反对？”

“因为他建议陛下不选择你。”范建说道：“陈萍萍一直认为，你应该走一条不一样的路。”

堂堂监察院院长也如此关心自己！范闲忽然想到了监察院门口的那个石碑，终于忍不住心中强烈的疑惑，问道：“为什么……监察院门口……”

“会有你母亲的名字？很简单，庆国当初本来就没有监察院。你母亲当年说，有监察院吧……”范建笑了起来，似乎心中十分快意，“所以，庆国就有了监察院。”

范闲的心脏跳的比袋鼠还要猛，张大了嘴，半天没有回过神来，想到了前世很熟悉的那句话——上帝说，要有光，就有了光！

父子二人的对话在继续。范闲今天才第一次知道当初那个叶家拥有何等恐怖的势力，在庆国东征西伐陷入财政危机的时候，是叶家一手撑住了摇摇欲坠的朝政，而目前令百官惊悚，被皇帝陛下用来“团结”整个庆国力量的监察院，居然是母亲当年建议设立，并且从建院之初的机构设置到庞大的支出，全部是由母亲一手处理和提供。

难怪监察院的门口写着叶轻眉这个名字，难怪自己从小就在监察院的注视下长大——范闲注视着父亲，看了半天，摇了摇头叹道：“父亲，我说句话，您可别生气。”

“放心吧，我什么时候对你发过脾气？”范建似乎猜到他要说什么，脸上带着一丝有些诡异的笑容。

范闲想了一下措辞，最终发现不知道该如何组织语言，苦笑着直接说道：“我现在真的很怀疑……老妈当年是怎么看上您的。”

“哈哈哈哈，不要忘记你母亲的名字……”司南伯范建好像已经有很多年没有笑的这么开心了，挥挥手，让他离开了书房。

范闲走到园子里，心想这是什么意思？忽然明白了，叶轻眉，叶轻眉……看轻天下须眉。

“父亲没有责怪你吧？”范若若担心地望着哥哥，其实她与范闲长得并不相像，唯一最相似的就是长长的睫毛和白皙的皮肤。

范闲苦笑道：“责怪，并不是教育当中最可怕的一个环节，最可怕的，其实是长时间的思想交流。父母们总以为应该和自己的孩子进行思想上的对话，却不知道，这是最最令人难以忍受的事情……正青春年少时，却要被迫亲近陈腐气十足的裹尸布。”

他这是想到刚才看到的一幕有感而发，过花厅的时候，看见范思辙正满脸不耐烦地听着柳氏训话，柳氏看见他之后才住了嘴，他厚着脸皮把范思辙带了过来。

范若若叹息道：“这也是没法子的事情。”她忽然想到白天在京都闹的沸沸扬扬的那桩案子，好奇问道：“哥哥，你曾经说过，如果做一件自己不愿意做的事情，那背后一定需要一个很明确和强有力的理由。今天你上京都府打官司，肯定有什么原因。”

范闲点了点头。

范若若没有问原因到底是什么，只是问道：“得到你想要的结果了吗？”

范闲笑了笑说道：“还算比较满意，至少知道了父亲究竟在朝廷里面怎么站的队，知道了原来范家在朝廷里的影响力比我想像的还要大很多，至于你能猜到的那个原因，我就不知道效果了，毕竟我不可能变成一只蚊子，去偷听宫里那些大人物的对话。”

范若若嗔怪道：“若是为了这些事情，也不需要行险吧。”

范闲笑着解释道：“反正是拿定主意要打那个姓郭的小匹夫，顺便看一看京都里的水有多深也是好的。”

“喂！我听不懂啊！”在一边听了半天的范思辙终于忍不住叫了起来。

范若若微笑着拿出戒尺，范思辙嚷道：“听不懂也要打？”

范若若的笑容压迫感十足：“说过多少次，要叫大哥。”

“我知道错了，大哥。”范思辙小小年纪，但是骨子里的奸商思维让他绝对不吃眼前亏。

范闲好笑看着他：“我看你今天修改后的计划书，觉得你实在是有些天份，怎么会连我和你姐姐说的话都听不懂？”

范思辙愤怒嚷道：“什么裹尸布，教育环节的，谁知道你们有这么多古怪词儿……不过最后那句倒是听明白了。”他恨恨道：“喂……错了，大哥，那姓郭的王八蛋上次在酒楼上欺负我，你就该打了，怎么一直拖到昨夜才打……不管，下次再有这么好玩刺激的事儿，你一定得带我去。”

范闲苦笑望着他，心想你别老想扮演街头小霸王成不成？

他们兄妹二人说话的时候，并没有避着旁边眼睛骨碌碌转着的范思辙，这是范闲的决定，一方面是借此让柳氏明确地知道自己在想什么，以免将来因为双方信息对流不畅而导致擦枪走火，就像是前世中美军事交流，哪方演习总得派个观察员不是？范思辙自然就是观察员了。另一方面是想让这个顽劣的弟弟逐渐适应……这范家三宝的氛围，范闲相信潜移默化所养成的某种习惯，会让某些人在做出某些决定前，进行更多偏于光明方面的思考。

等范思辙去睡后，范闲转过头去问妹妹：“约好了吧？”

范若若点点头，嫣然一笑道：“万一被人认出来怎么办？如果让京都里的人知道，你居然这样着急要去看新媳妇儿，只怕都会笑死……而且说不定会让很多人不高兴。”

“不管了。”范闲有些恼火地挥挥手，“我得先把这件事儿确定一下。”

一大清早，京都守备叶府的马车就停在了司南伯府的门口，马车上，叶灵儿略显焦急地等着。过了一会儿，范若若领着一个面色蜡黄、略微有些驼背的年轻人从府里走了出来，叶灵儿眼睛一亮，迎上前去。

叶灵儿裣衽一礼，说道：“有劳范小姐了。”接着转身向那个略有些驼背的年轻人微笑问道：“先生便是费大人的学生？”

年轻人笑了笑，蜡黄色的肤色配上眼角的几丝皱纹，看上去精神不怎么好。他拱手回应道：“正是。”

叶灵儿说道：“辛苦先生了。”

年轻的医生笑了笑，礼貌回答道：“病人要紧，我们还是快去吧。”

叶灵儿与范若若上了头一辆马车，年轻的医生上了后一辆，他坐在座位上，发现这马车极为宽敞，与京都里常见的样式区别很大，里面也没有多余的装饰，看来这叶府终究是沙场出身，始终有些肃气。年轻医生自然就是范闲，今天一大早起来，就在若若的眉笔粉底帮助下，化了一个妆，这还是小时候跟费介学的些皮毛，但看起来效果似乎不错。

其实他的信心最主要是因为，他相信自己在京都已经有了小小名气，但真正见过自己的人还是少之又少，至少那位叶灵儿和林家小姐没有见过。一想到马上就要见到的林家小姐，范闲的心跳骤然加速，不论今后如何打算，毕竟现在名义上对方是自己的未婚妻，而自己心中一直记挂的白衣姑娘显然也是豪贵家庭出身，想要一妻一妾，那基本没门，看来自己得做出某种选择。

随着马车的前行，范闲也越来越紧张。因为马车前进的方向，就是皇家的别院，是那位林家姑娘——自己的未婚妻目前居住的地方。他今天冒充大夫，这本身就是极荒唐的事儿，但是一想到鸡腿，一想到叶家，一想到——所谓妻子，便是这辈子要和你在枕头上面对面喷气的角色，由不得范闲不小心谨慎却又大胆荒唐，就和来京都前想的那样，不论怎的，都得先看看，可爱不？漂亮不？萝莉不？

