---
sidebar_position: 47
---

:::info 笔记

好的，这是对《庆余年》第四十七章“夫妻夜话”的章节总结，完全依据您提供的原文内容。

### **内容概要**

本章主要分为两大部分。

第一部分是范建与范闲父子间的夜谈。范建向范闲揭示了四年前**刺杀事件的真相**：幕后主使并非柳氏，而是**皇后与长公主**。柳氏只是一个替罪羊。刺杀的动机也并非范闲的身世，而是因为皇帝在那时就决定让年仅十二岁的范闲未来接管**皇商产业**，引来了宫中贵人的嫉恨。范建坦言，监察院虽查明真相，但苦于没有证据，且对方身份尊贵，难以撼动。谈话中，范建还回忆起自己曾在过去京都的流血事件中，亲手斩杀了**皇后的父亲**。最后，他提醒范闲，靖王世子很快会来拉拢他，意图让他与**二皇子**见面，京中的夺嫡之争已拉开序幕，范府需小心站队。

第二部分则描绘了范闲与未婚妻**林婉儿**的夜间私会。近段时间，范闲常常在深夜潜入林婉儿居住的别院，为她送去自己调配的温和药丸和有油腥的食物。在范闲的精心照料下，林婉儿的**病情有了明显好转**，身体日渐丰腴，两人感情也迅速升温，变得十分默契投契。他们谈及了范闲打伤郭保坤的案子，以及未来范闲与长公主（林婉儿之母）可能发生的冲突。范闲很享受这种安宁幸福的时光，但平静的日子很快被打破，本章结尾，**靖王世子**的车驾来到了范府。

### **本章重点提炼**

* **揭示旧案真凶**：明确了四年前企图刺杀范闲的幕后主使是**皇后**和**长公主**。
* **刺杀动机**：刺杀并非因为范闲的私生子身份，而是因为皇帝早早便内定他为未来**皇商产业的接管人**。
* **范建的过往**：范建透露自己曾亲手杀死了**皇后的父亲**。
* **夺嫡之争**：范建预警，**靖王世子**将代表**二皇子**前来拉拢范闲，标志着皇子间的权力斗争已将范家卷入其中。
* **范闲与婉儿关系进展**：范闲通过夜间私会送药送食，不仅使林婉儿的病情**大为好转**，二人也建立了深厚的感情和默契。
* **官司进展**：范闲殴打郭保坤的案子因背景复杂，已从京都府移交至**刑部**，并可能最终由**监察院**接手处理。范闲因手持费介的信物而对此并不担心。
* **故事转折**：**靖王世子**的到访预示着范闲平静生活的结束和新麻烦的开始。

### **主要出场及提及人物**

* **范闲**：本章主角，与父亲夜谈，与未婚妻夜会。
* **范建**：范闲之父，揭示了过去的秘密。
* **林婉儿**：范闲的未婚妻，乳名“依晨”，外号“鸡腿姑娘”。
* **柳氏**：范建的妻子，范闲的继母。
* **长公主**：林婉儿之母，四年前刺杀案的元凶之一。
* **皇后**：四年前刺杀案的另一位元凶。
* **靖王世子**：在章末抵达范府，意图拉拢范闲。
* **二皇子**：被提及，是靖王世子背后的皇子。
* **皇帝**：被提及，是决定范闲未来的关键人物。
* **郭保坤**：被范闲殴打的尚书之子。
* **费介**：监察院三处主办，给了范闲信物。
* **五竹**：在澹州训练范闲的人。

### **主要地点**

* **范府**：范建与范闲谈话、靖王世子来访的地点。
* **皇室别院**：林婉儿养病之处，也是她与范闲夜会的地点。
* **京都**：故事发生的主要城市。
* **皇宫**：被提及，是权力斗争的中心。
* **澹州**：范闲长大的地方。

:::

## 第四十七章 **夫妻夜话**

范建皱了皱眉头，将手中的果浆碗放了下来，似乎是嫌这温嘟嘟的碗有些烫手：“我不是替柳氏开脱，只是当时她找的人，表面上是听她的命令，但实际上却是听皇宫里那人的命令。柳氏在这件事情中，只不过是个替罪的角色。”

范闲皱眉问道：“是宫里的谁要我死？为什么要我死？莫非他们早就知道我是叶家家主的儿子？”

“他们当然不知道！”范建不知道为什么变得异常激动，右手紧紧地握住椅把，“知道这件事情的，没有人会想伤害你，如果有人想伤害你，也一定不是因为这个原因。”

“难道整个京都从来就没有人知道父亲与母亲之间的关系？如果那些人知道父亲与叶家的关系，为什么就没有人怀疑过我这个私生子是叶家家主的儿子？”

范闲满是怀疑地思考着这个问题，心里略有寒意，发现事情之后似乎还有些更重要的问题，但他根本不敢开口去问，转而幽幽说道：“那是因为什么原因？四年前我不过是个十二岁的男孩儿，远在澹州，和京都里的一切似乎都没有瓜葛。”

“四年前，也就是陛下收林家姑娘为义女的时候，也就是他为郡主指婚的时候，陛下那时候就决定了，将来皇商产业，以后就由你来管理，也就是那一次，你第一次出现在皇宫众人的谈话中，眼看着一个十二岁的孩子却拥有了一个他抱不起来的金元宝，你想想皇宫里面的那些贵人们会如何选择？”

“选择干净利落地杀死我。”

“监察院查了四年，基本上已经查清楚了这件事，只是可惜没有证据，奈何不了那些人。”

范闲笑了起来：“就算有证据，只怕也奈何不了对方才是。毕竟监察院是臣子，那些人却是主子。”

范建点了点头。

“想杀我的人是谁？”

“皇后，长公主。”范建微笑着：“不过既然你已经平安长大，而且入了京，相信再给她们几个胆子，也不可能冒着陛下震怒的危险，对你动手。”

范闲悲哀说道：“您太乐观了，就算将我杀了，皇帝难道还会把自己的老婆和妹妹如何？”

范建没有回答，转而说道：“最近一段时间，靖王世子一定会想办法拉近与你地距离，而且他一定会想办法，让你与二皇子见上一面。你自己小心处理一下。”

范闲应了下来，知道京都里每个大族都必须主动或者被动地在这件事情里表明立场，皇子争夺天下的继承权，虽然是一个看上去有些老套的把戏，但无论在那个世界，还是这个世界，永远是不变的戏码，只要那层厚厚的幕布拉开，隐藏在后面的戏子们便会纷纷上场，或使三尺剑，或用三寸舌，演给别人看，也演给自己看——范府如果想不偏不倚，紧跟着皇上，似乎也要付出很大的努力才行。

深夜，范建一个人孤独地坐在太师椅上，一边喝着已经凉透了的果浆。一边想着范闲刚才的话。想到当初自己付出的惨痛代价，他的唇角抽搐了一下，又想起京都那个流血的月份里恐怖血腥的场景。在那个黯淡的没人知道的夜晚，皇后的父亲在自己的刀下颤颤发抖，当自己亲手一刀将对方的头颅斩了下来，那头颅骨碌骨碌滚着，似乎想起了那个声音，范建的唇角浮现出一丝温柔的笑容。

后一段日子里，范闲过的很是自在，每天在府里享受着大少爷发待遇，偶尔溜到东川路去瞧瞧筹划中的书局到了什么地步，和那位也姓叶的掌柜倒是逐渐熟了起来。一应事顺，所以府里清客崔先生还是回到了司南伯的身边。而每隔一天的晚上，范闲总会溜到那个皇室别院去，熟门熟路地翻墙而入，只是现在的窗子已经不再关上，鸡腿姑娘总是默默地等着他。

之所以经常往那里跑，不是因为“恋奸情热”，实在是林婉儿的病不能再拖，皇家的人都是木头，好在御医在收了司南伯府不知道拐了多少道弯递过来的贿赂后，终于开口认可稍微进些油腥对于郡主的身体是有好处的。

范闲经常去那里，就是为了送吃的，以及自己配的药丸，因为怕和御医开的药相冲突，所以用药都极温和，除此之外，便是带上许多好吃的，满足一下未婚妻一日馋过一日的小嘴。就这般过了些日子，林婉儿的身子明显有了起色，脸上的红润渐多，却不是以前那种并不健康的艳红，而且身上的肉也多了起来，脸颊处明显圆了一圈。

林婉儿有些头痛于此，但范闲却是无比惊喜，心想成亲之后，自己岂不是可以天天揉捏自己最爱的婴儿肥美少女？

别院的侍卫实在是有些松懈，加上范闲在澹州被五竹训练出来的爬墙功夫，所以夜夜偷香喂药，竟是没有人发现。不过林婉儿身上的病根却还是没法子根除，范闲心想还是等费介回来再说，实在不行，成亲之后想办法搬离京都，范家在苍山上还有一处别院，最适合疗养。

经过了这些夜里的接触，这一对未婚夫妻之间早就熟稔了许多，不知道为什么，从庆庙一见钟情之后，两个人便觉得对方与自己有些极其相似的地方，也许是容貌，也许是身上的气质，也许是对待事物的看法，这种投契感让初恋的范闲，初恋的婉儿真真切切地感受到了执子之手的美妙，由两个本来陌生的男女，变成了如今一眼一指便能知道对方想些什么，竟是没有花多少时间。

林婉儿望着他的脸，忧色忽起问道：“你天天用那香让四祺入睡，时间久了，不会有什么问题吧？”

范闲安慰道：“第一次来就说过了，这香对人身体只有好处的。”

林婉儿想到他第一天摸进窗来的情形，不由噗哧一笑，说道：“如果当时真把你当采花贼杀了，你怎么办？”

范闲苦笑着牵着她的手：“依晨，或许有些事情必须要让你知道。”

林婉儿听他喊自己的小名，微微一羞，说道：“什么事情？”

“嗯……如果你要杀我，估计是很难的。”范闲笑嘻嘻地说着：“我从小就跟着很厉害的人学习，所以骨子里不是什么写诗的文人，倒更像个莽夫。”

林婉儿叹息道：“知道啦，如果不是莽夫，怎么会当街痛打郭尚书之子，还闹得沸沸扬扬的，直到现在还不能离京。”

说起来，范闲打郭保坤的那案子一直没结，两边角力不下，京都府早就挂了白旗，举了免战牌，将案子递到刑部，用的名义是：案情复杂，难以勘决。其实这案情有什么复杂的，如果真想查，只要把现在跟着范闲在京都街上闲逛的几个护卫一抓，然后一用刑，什么都明白了，可问题是打官司的两家背景不简单，所以案情就自然复杂了起来。

这是歪门邪道，却又是官场正道——案子递到刑部之后，于是轮到刑部开始头痛，目前正在筹划着请宫中下旨，让监察院来办理这案子，虽然这种治安案件不应该是监察院的管理范围，但毕竟两边都是官员，而监察院又有监督官员的职责，所以也说得过去——京都百官都知道，监察院的院长大人，是哪个官员贵戚都不会放在眼里的。

所以郭家在等着监察院开始调查的那一天，孰不知范闲也在等着那一天，他手上拿着费介留给自己的牌子，才不会怕监察院的夜叉。

安静的夜里，范闲略略出了些神，接着安慰林婉儿：“这事不要紧，过几天自然就淡了。”他忽然想到面前这个少女的母亲，曾经在四年前试图要杀死自己，眉尖不由皱了一下。

林婉儿是个冰雪聪明的姑娘，见他神情，问道：“是不是最近有些麻烦事？”

范闲看着这姑娘的如画眉目，叹了口气问道：“如果将来……我与长公主之间有什么问题，我很担心你会如何自处，只怕你会很伤心。”

林婉儿微笑着：“为什么要提前思量那些还没有发生的事情呢？婉儿从小就病着，似乎在数着日子过，永远不知道哪一天就会离开这个尘世，所以我一向不喜欢思考没有发生的可怕事情。”

范闲叹了一口气，满是怜惜地将她搂进怀里，嗅着她发间的余香，心里不停说着：“我知道你的感受，因为我曾经和你有过一样的遭遇。”

吻君唇叶，齿有余香。

“嗯……婉儿，你身子真软。”

“你……你摸的是你前些天自己拿来的枕头。”

范闲很喜欢夜里偷跑到女子闺房中的感觉，这像是偷情，却又是一种没有心理负担的偷情。如果允许的话，他愿意这样的日子更长久一些，至少在成亲之前，不要有太多的事情来打扰自己，能够在京都有这样的幸福生活，无论如何也是离开澹州前想象不到的事情。

奈何所谓事不从人愿，平静的生活总有结束的一天。这天下午，靖王世子摆明车驾，来到范府之中，柳氏赶紧上前恭敬迎着，将他迎入花厅用茶。

