---
sidebar_position: 17
---

:::info 笔记

好的，这是对《庆余年》第十七章 **心动** 的内容总结，严格按照原文进行梳理，并遵循您的要求。

---

### 内容概要

本章主要讲述了主角范闲与一位神秘白衣女子的初次相遇。

范闲在庆庙与一位高手短暂交手后，虽然只是**轻微受伤、咳出了血**，但并无大碍。他走进一间偏殿，发现殿内没有神像，只供奉着抽象的“天”。在观察了殿内讲述远古神话的奇特壁画后，范闲在一个蒲团上跪下，**虔诚地跪拜祈祷**，既希望上天能解释他穿越的缘由，也祈求能获得财富与平安。

祈祷时，他听到异响，警觉地拉开香案前**垂下的缦布**，意外发现香案下竟藏着一个**白衣女子**。两人四目相对，都被对方出尘的容貌所吸引，一时间陷入沉默。范闲对这位五官精致、神情羞怯的女子**心动了**，而女子也为范闲的俊美而脸红。

当范闲的目光最终落在女子的嘴唇上时，他才发现了这幅唯美画面下的惊人细节——女子手上正捏着一根**油乎乎的鸡腿**。一位清丽脱俗的仙子般的人物，竟躲在庄严的庙宇香案下偷吃鸡腿，这**强烈的反差**让范闲震惊不已。

尴尬的沉默被两人同时开口打破，他们用相似的颤抖声音问对方：“你……你……是谁。” 受到惊吓和激动，范闲**再次吐血**。白衣女子见状，流露出**极强烈的怜惜之色**，范闲则微笑着安慰她，说自己“吐啊吐的，就会吐成习惯了”。

### 本章重点提炼

*   **初遇与心动：** 本章的核心情节是范闲与“鸡腿姑娘”的第一次相遇。这次相遇充满戏剧性与浪漫色彩，范闲对白衣女子一见钟情，这是两人情感线的开端。
*   **“鸡腿姑娘”的经典形象：** 白衣女子清丽脱俗的外貌与她躲在香案下偷吃鸡腿的行为，形成了强烈的反差萌，塑造了一个令人印象深刻的独特出场形象。
*   **身份之谜：** 两人都对对方的身份感到好奇，章节结尾以他们互相询问身份作结，为后续情节留下了悬念。女子的身份以及她为何会出现在这里，是本章引出的主要谜团。
*   **范闲的伤势：** 范闲因之前的打斗而咳血，这个“病弱”的状态在本章中成为了一个情节催化剂，引发了白衣女子的同情与关心，拉近了两人初遇的心理距离。

### 主要出场人物

*   **范闲：** 本章主角，因受伤而咳血，在偏殿祈祷时意外发现了香案下的女孩，并对她一见倾心。
*   **白衣女子：** （后文可知其名为林婉儿）本章首次出场，容貌绝美，气质出尘，却躲在香案下偷吃鸡腿，对范闲的出现感到吃惊和羞涩，并在他吐血后表现出极大的关切。

### 地点

*   **庆庙偏殿：** 整个故事发生在一座供奉“天”的偏殿之内，特别是偏殿中央的香案处。

:::

## 第十七章 **心动**

范闲低着头往偏殿的方向走着，眼角的余光却落在正殿的天坛上，心里很好奇那里是谁在祈福，居然能够驱使那位中年高手。他知道对方的背景一定深不可测，而自己只是想来庆庙看看，所以没必要去争这口闲气，虽然他叫范闲。

右手还是捂在嘴唇上，时不时咳上两声，但他先前用真气在体腹上周游一遭后，确认肌体并没有受到实质性的损害，只是劲气反逆时，震裂了喉间脆弱的薄膜，而不是肺部或是上支气管受到了伤害。

他一路走着一路咳着，看着白色手帕上面的点点血痕，想起了林黛玉，想起了苏梦枕，想起了周瑜，想起了林琴南许多位咳坛前辈——咳咳，林琴南还是算了，没前面三个咳的凄美。

走到偏殿之时，真气已经将那点儿小伤修复的七八不离，范闲有些遗憾地收起手帕，回头望了天坛一眼，走进偏殿。

偏殿是一个稍小一些的庙宇，被一方青色石墙围着，里面并没有人。范闲发现没有看见传说中的苦修士，略略感觉有些失望，随意走进殿中，更失望地发现这庙里居然没有供着前世常见的神灵塑像。

不过转念一想，也是正常，既然供的是天，这天是什么模样，自然没有人知道。

在庙宇的正中，摆着一方香案，香案极为宽大，上面有淡黄色的缎子垂了下来，一直垂到地面，遮住了下方的青石板。

香案上方搁着一个精美的瓷质香炉，炉中插着三根焚香，香柱已经烧了大半，满室都笼罩在那种令人心静神怡的清香之中。

范闲随意在殿中逛着，眼光从墙壁上的彩画上掠过，他发现这些壁画的画风极类似于后世的油画，但画面中那些或站于山巅，或浮沉于海面，或冥坐于火山的神灵并没有确实的面目，略微有些模糊变形，似乎是画工刻意如此安排的。

看了一看，发现这些壁画讲述的只是经书上面曾经提过的远古神话，其中也有大禹治水之类的内容，还多了些别的东西，只是范闲看来看去，总是与经书对不上号。

他摇摇头，放弃了从这里面找到些许答案的想法，从殿旁找到一个蒲团，扔在了香案之前，跑了下去，双掌合什，闭目对着香炉里袅袅升起的青烟，嘴唇微动，不停祷告着。

前世的范闲，自然是个无神论者。今世的范闲，却是个坚定的有神论者。这个转变，是很自然就发生的，任何一个人遇到他这种奇异的遭遇，估计都会有和他一样的心理变化。

所以他跪拜的很虔诚，祷告着，希望飘渺的上天，无踪的神庙，能够解释自己为何来到这个世界，同时更加虔诚地祈求上天能给自己很多银子，很平安的生活。

宛若有形有质的青烟忽然涣散了一下，范闲的耳尖微微一颤，似乎听到了什么。他有些不敢相信地睁开眼睛，看着香案上微微抖动着的小瓷炉，无比震惊，难道自己这看似虔诚，实则心不在焉的祷告，居然真的让上天察觉到了？

目光停留在宽大的香案之上，范闲终于发现了问题的所在，眼光里闪过一道精光，左手按上了暗藏匕首的靴子，缓缓地而又坚定地伸出右手，将香案下方垂着的缦布拉开。

缦布拉开之后，落入范闲眼帘的是一个让他很吃惊的画面。

一个穿着白色右衽衣裙的女孩子，正半蹲在香案下的一角，吃惊地望着范闲。

女孩子的眼睛很大，眼波很柔软，像是安静地欲让人永久沉睡的宁静湖面。而她的五官更是精致美丽之极，淡淡粉嫩肌肤，长长的睫毛，看上去就像是画中的人儿走了出来。

范闲一怔，目光停留在对方的脸上，渐渐才发现这女孩子的额头有些大，鼻子有些尖，肤色有些过白，那对唇儿似乎比一般的美女要厚了一些，依然有许多不完美的地方，但是一组合在一块儿，配上略显怯缩的神情，和一股天然生出的羞意，依然让范闲的心头一动。

他心动了。

女孩儿好奇地看着这个虔诚拜天的年轻人，发现对方的脸竟然生的如此漂亮，清逸脱尘不似凡人，连睫毛都生的那般长，不由忍不住多盯着看了几眼。

看完之后，女孩儿才觉不妥，一道淡淡红色迅疾涂抹上她的脸颊两侧，然后快速散开，竟是连耳根都红了起来。

可她依然舍不得挪开眼光，心里好奇，这外面是谁家的少年郎，竟然生的如此好看。

庆庙一角的庙宇中安静着，范闲的手依然拉着那块缦纱，他的眼光依然停留在女孩儿的脸上，而那女孩儿也鼓足了勇气看着他，就这样互相对望着，不知道过了多久多久，依然一片沉默。

范闲的目光温柔地在女孩儿的脸上拂过，女孩儿终于羞不自禁，缓缓低下头去。范闲的目光最后落在了女孩儿的双唇上，这才发现对方的唇瓣儿上面光亮异常。

他好奇地又看了两眼，才发现了原因，那个事后令他记挂许久的原因——女孩儿手上捏着一根油乎乎的鸡腿，唇瓣上的油，显然是啃鸡腿的时候染上去的。

这样清美脱俗的白衣女子，居然躲在庄严庆庙的香案下偷吃鸡腿！这种强烈的反差让范闲张大了嘴，半天说不出话来。

许久之后，安静尴尬沉默微妙的香案内外终于有了声音。

“你……你……是谁。”

这对漂亮的男女同时开口，就连微微颤抖的声音都极为相似。

范闲第一次听见女孩儿的声音，只觉软绵绵的浑无着力处，那种感觉十分舒服，却又让人十分无着落，胸口一激，竟真的吐了口血出来。

“啊！”女孩儿见他吐血，吓了一跳，却不是因为害怕，眼睛里自然流露出来极强烈的怜惜之色，似乎范闲所受的苦，都痛在她的心头。

范闲看着她担心自己，心头一片温润，微笑安慰道：“没事儿，吐啊吐的，就会吐成习惯了。”

