---
sidebar_position: 15
---

:::info 笔记

好的，这是对《庆余年》第十五章 **太子驾到** 的内容总结，严格按照您的要求进行整理。

### 内容概要

本章开始于范闲一行人在避暑山庄的郊游。众人称赞歌女**桑文**的曲艺，范闲也因曲中词句想起与林婉儿在庆庙的初遇，两人相视一笑，情意渐浓。随后，桑文大胆向范闲**求一首新词**，范闲便“抄”了汤显祖《牡丹亭》中的名句“原来姹紫嫣红开遍”，由妹妹范若若代笔写下，令在场诸女惊叹不已。范若若敏锐地发现，词中句子与《石头记》有重合，这可能**暴露范闲就是《石头记》作者的秘密**，但她出于私心并未点破。

郊游即将圆满结束之际，王启年传来消息：**太子李承乾即将驾临避暑庄**。范闲深知自己与太子在政治立场上（范家属二皇子派，监察院效忠皇帝）的对立，为避免不必要的羞辱和冲突，他**当机立断，决定立即率众人撤离**。然而，在返回京都的官道上，他们的车队与太子的车队**狭路相逢**。

太子李承乾叫停车队，与林婉儿、叶灵儿叙旧。当得知范闲就在旁边的马车里时，他表现出极大的兴趣，并无视林婉儿的推辞，以不容置疑的口吻**强硬地要求范闲上前拜见**。在无法回避的局面下，本想“溜之大吉”的范闲只得下车，来到太子车驾前，躬身行礼，本章就此结束。

### 本章重点提炼

*   **范闲赠词**：范闲应歌女桑文之请，念出《牡丹亭》名句，再次展现其“惊世才华”，并由范若若代笔，进一步巩固了他在京都的才子名声。
*   **身份暴露风险**：范若若发现赠词与《石头记》内容关联，意识到范闲的作者身份有暴露的风险，但她选择隐瞒，体现了她对兄长的维护和崇拜。
*   **政治立场与回避**：太子即将到来的消息，让范闲立刻做出撤退的决定。这并非胆小，而是他基于对当前政治格局（二皇子、东宫、皇帝三方势力）的清醒认识而做出的理性判断，旨在“不给太子羞辱自己的机会”。
*   **太子首次登场**：太子李承乾正式出场，外表俊秀但气色不佳。他与林婉儿、叶灵儿熟识，但对范闲态度轻慢，言语间带有储君的威严与压迫感。
*   **被迫的会面**：尽管范闲极力躲避，但最终还是在官道上被太子拦下。太子强硬地传召，使范闲陷入了不得不直面这位未来君主的紧张境地，为后续的冲突埋下伏笔。

### 主要出场人物

*   **范闲**：本章核心人物，展现了文采、政治头脑和审时度势的能力。
*   **林婉儿**：范闲的未婚妻，与范闲感情升温，但在政治敏感度上不如范闲。
*   **范若若**：范闲的妹妹，聪慧细心，是范闲的“御用”代笔。
*   **叶灵儿**：林婉儿的闺蜜，性格直率，对范闲的态度在敬佩与不屑间摇摆。
*   **太子（李承乾）**：庆国储君，本章首次正式登场，气场强大，对范闲充满好奇与审视。
*   **桑文**：京都著名歌女，因得到范闲赠词而大喜过望。
*   **王启年**：范闲的下属，负责传递情报。

### 主要出场地点

*   **避暑庄**：众人郊游、范闲赠词的地点。
*   **官道**：范闲一行人撤回京都的路上，与太子车队相遇的地点。

:::

## 第十五章 **太子驾到**

“好曲，好词。”范若若微笑叹道：“桑姑娘的歌艺果然不凡。”

桑文得到京都颇有才名的范家大小姐称赞，心满意足，微微脸红行了一礼。

“冬景春寒，倒让这炎炎夏日也清爽了些。”林婉儿也点头称赞。

范闲在庆国重生十六年，却依然不怎么喜欢听曲子，倒时常怀念前世时杨宗纬的歌声，想到杨宗纬，便想到前些日子常常来范府拜望的贺宗纬，眉间皱了皱，他无来由地讨厌那个才子。

不过桑文姑娘曲子里的“忽相逢缟袂绡裳”一句，却惹动了他的某些心思。缟袂绡裳便是白绢衣袖、薄绸下衣，如白梅般素净，而当初庆庙香案之前，他与婉儿初逢之时，婉儿穿的不正是一件白色衣裳，如同一枝素梅般？只是那枚寒梅却多了些鸡腿的香火气息。

范闲下意识往林婉儿望去，却发现她也正望向自己，眼光一触，范闲微微一笑，林婉儿微微一羞。

叶灵儿如今虽然早已承认了范闲的本事，但看着这暗波荡漾的一募，一颗芳心却不知怎的依然有些不舒服，咳了两声：“我不大喜欢听曲儿。”

范闲笑了笑说道：“看来叶姑娘与我一般都是粗人。”他自承粗人倒罢了，这话却是将叶灵儿也拖了进来，其他的两位姑娘家忍不住都笑了，连本来有些怔怔的桑文都忍不住掩嘴嫣然。

此时山堂里只有他一个男子，身边坐着妹妹和婉儿，叶灵儿坐在婉儿旁边，尽是淡淡少女气息，这种感觉让范闲感觉很好，大叹此生不虚，此行不虚。只要不是柔嘉郡主在身边就好，范闲有些害怕地想到，少女乃是人世间最美妙的存在，但如果是小女生老用看着十年后老公的眼神望着你，那就不好了。

便在此时，桑文姑娘忽然鼓足勇气裣衽一礼，对范闲轻声说道：“小女子冒昧，想求范公子辞句。”

京中艺人，拼的便是排场，也拼拥趸的层级，看听曲儿的是王爷还是国公。可拼到最后，还是拼个实力，就是词曲唱上的功夫。这位桑姑娘能够被郡主和范家大小姐同时瞧进眼里，自然是头等人物，日思夜想便是好曲好词，今日机缘巧合，遇见了京都诗名大噪的范公子，也由不得她矜持，也不顾双方身份高低相差太大，勇敢提出了这个有些冒昧的要求。

范闲一怔，身边的林婉儿和妹妹却已经嘻嘻笑着让他写去。连叶灵儿也睁着好奇的大眼睛，想看看他究竟能有怎样的句子出来。

范闲被烦得无法，只好进了里屋，铺纸研墨。范若若早已很有默契地坐到了书案前提笔等待。原来范闲竟然只是个书童的角色，跟着进屋的三女看见这一幕又忍不住笑了起来。

“妹妹的字要好些。”范闲略带尴尬解释着，虽然他在澹州时练字也算勤奋，但到了还是不如妹妹的字漂亮，所以干脆让贤。

不一时，范若若就用娟秀的小楷将范闲念的几句词记了下来，桑文初听之时，已经是眼前一亮，待紧张接过这张纸后，细细品读，更是大喜过望，朝着范闲就盈盈拜了下去：“桑文多谢范公子赠词，大恩不言谢。”

林婉儿与范若若也是连连颔首，认为范闲写的这词当得起大恩二字。桑文若谱好曲子，将这词唱遍京都，只怕又有几年的好韶光去。

范闲今日抄的是汤显祖的那段妙辞：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣，良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船，锦屏人忒看的这韶光贱。”

他看着诸女陶醉神色，叹息着摇摇头，心想牡丹亭全篇才是妙文，这段单提出来，美则美矣，无前后文对照，总是欠缺了些精气神——只是他如今忙于点卯经商谈恋爱，连郊游都是挤的两日，哪有时间去整去，看来这先进文化的传播工作，确实是很有难度的。

“太惨了点儿吧。”一直默不作声的叶灵儿反应略显迟钝了些，直到此时才品出句中真滋味，悲悲戚戚说道。

忽然范若若面色一变，想到这词中的良辰美景奈何天一句，在石头记里已经出现过，林黛玉行的酒令。若桑文将这词满京唱去，岂不是马上就会让人知道，石头记是哥哥写的？但她看着范闲似乎忘了此事，私心深处也想着哥哥再搏大名，不由微微一笑，将这事掩去不提。

郊游很圆满地结束，大家都得到了来前想要的东西。叶灵儿得到了一些“小手段”，桑文得到了范闲的词，范思辙得到了一肚子烤鱼烤肉，大宝哥哥最后拉了匹马回了相府，范若若得了两天清雅景致清心怡情，林婉儿得到与兄长亲近的机会，范闲得到的最多，却不能说。

如果就这样结束，就会皆大欢喜。但当范闲听到王启年的报告后，皱起了眉头，他实在没有料到事情会这般凑巧。

太子要来！

“撤！”

听说太子今天要来避暑庄，范闲二话不说，吩咐王启年安排自己这一大队人撤退回京。开玩笑，堂堂一国储君要来消夏，难道自己还敢和他争地盘儿？更何况自己范家一直被人归在二皇子派，宰相又和东宫决裂，监察院死抱着陛下大腿，范闲身后的势力虽大，却全是太子最讨厌的目标。如果两方真的狭路相逢，就算范闲身边有位“假郡主”外加叶范两家小姐，太子真要羞辱自己一番，自己也没处找人评理去。

皇帝陛下在流晶河畔的青竹茶肆里说过，小范闲在京中应该能过得舒心，但太子殿下估计很不喜欢小范闲舒心，人家父子之间意见如果有了分歧，范闲可没有那种自负，认为皇帝会为了区区一个大臣的儿子出头对付自己的儿子。

所以他要撤，撤得干干净净，利利落落，不给太子见到自己的机会，不给太子羞辱自己的机会，同时，也是为了不给自己被羞辱后，万一忍不住将太子揍一顿，犯下逆天之罪的机会。

潇潇洒洒来，却要惶惶然撤走，范闲的心里也不是滋味。而林婉儿更是皱眉有些不乐，心想承乾哥哥又不是老虎，怎么自家夫君会怕成这样。叶灵儿也有些重新瞧不起畏惧权贵的范闲，心想太子又如何？当年小时候陛下将他送到叶家练武的时候，自己不一样也是揍过的。

范闲毕竟只是个八品协律郎，区区司南伯的私生子，哪里像这两位姑娘家从小出入宫闱不禁，看惯了人世间最顶尖的人物。而且他的思虑总比这些女孩子要成熟许多，知道这事儿有些敏感。

正因为他安排得快，所以当太子的队伍快要到避暑庄的时候，范闲这拨队伍已经上了官道，两边擦身而过。

正此时，一声锣鼓响，就像戏台子要开唱一般，太子的车队停了下来，有大内侍卫让范闲这边也停了下来。范闲掀开车帘，面无表情地看了过去，只见了明黄色的车驾之上，本国储君——日后全天下权力最大的那个十八岁男子，正有气无力地对自己身后的马车在说些什么。

太子李承乾，五官倒是挺清俊，只是感觉气色不大好，面色有些发白，唇角微微有些发乌。他今日来避暑山庄消夏，没有想到路上居然看见婉儿妹妹和叶家的那个姑娘，都是打小一起长大的伙伴，所以停下来闲叙几句。

知道婉儿妹妹昨天在避暑庄过的夜，李承乾心痛说道：“你也不爱惜一下自己的身子，御医说过，你这病最怕风寒。”

叶灵儿在旁边笑着插话道：“林姐姐可不担心这些，如今身边可是跟着位名医。”

林婉儿皱眉看了叶灵儿一眼，笑着解释道：“早就入夏了，哪里会染什么风寒。”

但却没有把话岔过去，太子对叶灵儿的话好生好奇，细细一问，才知道原来有面那辆马车里面竟然坐得是婉儿妹妹将来的夫婿，大感吃惊，说道：“就是范家那个打黑拳的？最近可是出名的人物，赶紧让他过来让本宫瞧瞧。”

“算了吧，殿下别吓着他了。”林婉儿有些为难地说道。

太子皱眉道：“天子家也有几个穷亲戚，日后你们成婚了，他也算是我妹夫，见上一面又怕什么？再说了，过些日子父皇总是要召他进宫，拜见宫里的那些娘娘们。”他顿了顿，又说道：“而且马上朝廷有职司要交给他做，难道他还想躲着不见人？”

这话就说得极重了，两队马车间顿时安静了下来。

“拜见太子殿下。”一个声音打破了平静，范闲不知何时已经来到了太子车驾之前，笑眯眯地躬身一礼。

