---
sidebar_position: 11
---

:::info 笔记

好的，这是对《庆余年》第十一章 **避暑何须时** 的内容总结，严格按照您的要求进行整理。

### 内容概要

本章主要分为两大部分：范闲与未来岳父林若甫的会面，以及之后他与林婉儿的首次公开出游。

章节开头，范闲在宰相府等待召见，他耐心地与自己智力有碍的未来大舅子**大宝**聊天，并给他讲**白雪公主和七个小矮人**的故事。这一幕被宰相**林若甫**看在眼里，他对范闲发自内心的真诚感到满意。

随后，范闲被引入书房，与林若甫**第一次正式会面**。林若甫开门见山，先是确认了范闲对婚事的态度，接着提出了一个严肃的请求：希望将来能将**儿子大宝托付给范闲**照顾，范闲毫不犹豫地答应了。基于此，林若甫明确表示，范林两家从此便是“**同生共荣的关系**”，要求范闲日后不仅要维护范家，也要护持林家的利益，这标志着宰相正式认可了这门婚事及背后的政治联盟。

会面成功后，**林婉儿**终于获得皇帝许可，可以离开皇室别院。范闲立刻安排了一场前往**皇家避暑庄**的出游。在接婉儿时，范闲遭到了婉儿身边**老妈子们**的严防死守，幸得妹妹**范若若**机智解围，与婉儿同乘一车。

到达避暑庄后，范若若再次施展计谋支开了老妈子们，为范闲和婉儿创造了独处的机会。在湖边，**范闲与婉儿终于得以独处**，他偷偷牵住婉儿的手，两人享受着难得的静谧时光，婉儿还害羞地嗔怪他“天天晚上没脸没皮地爬墙翻窗”，气氛甜蜜。

### 本章重点提炼

1.  **范林联盟确立**：本章最核心的情节是范闲与宰相林若甫的会面。林若甫通过“托孤”（将大宝托付给范闲）的方式，完成了对范闲人品的最终考验，并明确提出两家“同生共荣”，正式将范家纳入自己的政治阵营。
2.  **范闲赢得岳父认可**：范闲对大宝的耐心与真诚，以及在会面中沉稳恭谨、有担当的表现，成功赢得了林若甫的信任与赏识。
3.  **主角感情升温**：范闲与林婉儿的关系从私下幽会发展到首次“公开”出游，两人在避暑庄的独处和亲密互动，标志着他们的感情又进了一步，变得更加稳固和甜蜜。
4.  **范若若的聪慧**：范若若在协调范闲与婉儿出游的过程中，两次巧妙地支开“障碍”（老妈子们），展现了她过人的情商和办事能力。

### 主要出场人物

*   **范闲**：本章主角，与未来岳父林若甫会面，确立了范林两家的联盟，并与林婉儿成功出游。
*   **林若甫**：当朝宰相，林婉儿之父。通过观察和交谈，正式接纳范闲为女婿和政治盟友。
*   **大宝**：林若甫的儿子，智力有碍，是林若甫考验范闲人品的关键人物。
*   **林婉儿**：范闲的未婚妻，身体好转后获准外出，与范闲同游避暑庄。
*   **范若若**：范闲的妹妹，机智聪慧，帮助兄嫂创造了独处机会。
*   **袁宏道**：宰相门生，林若甫的亲信，在旁观察范闲。
*   **范思辙**：范闲的弟弟，短暂出场，对范闲的“驸马”处境表示同情。
*   **四祺**：林婉儿的大丫环。

### 主要地点

*   **宰相府**：前半段情节发生地，包括花园和林若甫的私人书房，是范林联盟确立的关键场所。
*   **皇室别院**：林婉儿的居所，是出游的起点。
*   **皇家避暑庄**：位于京都西侧的皇家园林，是范闲与林婉儿出游的目的地，也是两人感情升温的场所。

:::

## 第十一章 **避暑何须时**

如果是一般的成年人，和只有几岁智慧的痴呆儿聊天，或许很容易心生厌烦。但范闲不一样。范闲前世最后的那段岁月都是躺在床上无法动弹，今世修行那个奇怪的霸道功诀时，也经常陷入半植物人状态，所以他的耐性是极好的，加上对面前这个叫大宝的智障大舅子心生怜惜，所以可以耐得住性子一边笑着，一边与大宝聊着。

在范闲的心中，身旁这个行动有些迟缓的大胖子，实在是比京都里其他的人要可爱多了，要值得信任多了。

“我说大哥哥，为什么大宝这么胖，你却这么瘦？”大宝皱着眉头，似乎被这个问题困扰得很厉害。

范闲苦笑回应道：“第一，您才是我大哥，我将来是你妹夫。第二，我并不瘦，只是大宝有些胖。”

大宝摇摇头，打了个呵欠，从身边的桌子上取了块江南的软糕放嘴里，使劲儿嚼着，口齿不清说道：“大宝不胖，只是喜欢吃。”

见宰相还没有传自己的意思，范闲眼珠子一转，凑到大舅子耳边说道：“大宝啊，什么时候我带你出去玩玩？”

“玩……玩什么……呢？”大宝开心说道：“我要打马球。”

“嗯？”范闲好生头痛，心想自己真是给自己找事情做，本想着是带大舅子去消消夏，顺便以此为借口，也把婉儿从禁卫森严的皇室别院里拖出来，哪里想到这位大胖舅子居然想打马球，赶紧改口说道：“大宝，想不想听故事？”

大宝的鼻孔张缩了两下，吸了两气，兴高采烈地说道：“好好！大宝最喜欢听故事了。”

于是乎，宰相家的花园里，开始响起一个清爽的声音，这声音在讲故事，故事里说的是，一个长得很漂亮的白雪公主和七个小矮人，在一个森林里快乐的生活，有一天白雪公主去拣小蘑菇……

“有些出乎意料。”宰相林若甫隔窗远远看着那边，微微一笑道：“你看他是装的吗？”

袁宏道摇摇头：“不像。看范公子满面笑容极为真挚，应该是发自内心。”

“嗯。”林若甫叹息了一声，“请他进来吧。”

范闲进入相府私宅后，就一直有些紧张，等走入宰相的私人书房时，第一次看见自己未来岳父的脸，更是忍不住右手尾指轻轻哆嗦了一下，毕竟对方唯一正常的儿子的死亡，与自己脱不开关系。但他的脸上依然保持着恭谨，平静异常：“拜见林世伯。”

称呼是很有讲究的一件事情。叫宰相大人肯定不适合，叫老大人也不漂亮，称声世伯既可以拉近范家与林家的关系，又隐隐提前展现这门婚事所会带来的亲近感。

林若甫看着范闲平静的脸庞，对于这小子的表现有些满意，略一斟酌后说道：“今日请范公子来，想来范公子也明白是什么意思。”

范闲赶紧笑着应道：“世伯唤小侄名字就好。”

林若甫点点头：“范闲……对于这门婚事，你有什么意见没有？”

范闲心想自己能有什么意见，高兴还来不及，脸上不自主出现一丝赧色。看见他的表情，林若甫内心深处更加安心，微笑道：“你也看见了，珙儿去后，我只有这一子一女，晨儿嫁与你，你要好好待她。”

范闲低头沉声应了声是，毫不拖泥带水。

“老一辈人，总有去的那天。”林若甫忽然清声说道：“如果我冒昧地说一声，将来若有一日，我要将我的儿子托付于你，你可有这个担当？”

范闲略一沉思，站起身来，双拳一抱躬身道：“理所当然。”

“日后，我们便算是一家人，所以有些话，我可以当着你的面说明白一些。”林若甫看着少年的双眼，似乎想看进他的内心深处，一字一句说道：“虽然我与婉儿极少见面，但她毕竟是我的女儿，她姓林，就要为林家考虑。一旦联姻事毕，相信司南伯大人也明白，你我两家便是个同生共荣的关系，希望以后无论在朝在野，你都要牢牢记着自己的身份，从此以后，你要护持的，不再仅仅是范家，还有林家的利益。”

这话确实说得够直白，但也唯有如此，才表明了宰相大人对于这门婚事，终于真正的点了头。范闲心头涌起一阵喜意，虽然娶婉儿过门，是宫里一手操办的事情，但能够得到岳父的首肯，自然会更加名正言顺一些。

只是想到这番话里别的意思，范闲也不免有些头痛，这位初初见面的老丈人显然已经舍了东宫，却不知道是不是准备靠在二皇子那边。世人皆道，范府与靖王府都是二皇子的助力，但范闲却清楚，自己的父亲大人心里想的可要复杂许多。

闲事少叙，只说这次相府之行成功结束之后，林婉儿终于觑了个空进了趟宫，在太后面前孝顺了半天，又不知怎的说动了往日里一张铁面的皇帝舅舅，得了旨意，终于可以离开皇室别院，四处去逛逛了。

林婉儿的身体在范闲与御医们的小心操持下，恢复得极好，早就可以出门走走了，虽然病根还没有除去，但是老是躲成小楼里成一统也不是个事儿，所以听说宫里终于开了禁，范闲大喜过望，第二日一大清早的就带着马车和一应准备好了的事物，赶到了皇室别院外候着。

不知道等了多久，院里终于热闹了起来，先是几个侍卫打头，后又几个老妈子领着，还有几个样貌俏丽的丫坏开路，末了，林婉儿才在大丫环四祺的扶持下，款款从里面走了出来。

林婉儿穿着件清爽的白色单裙，头上戴着个陇西竹围成的笠帽，这种笠帽极轻，帽子下沿是薄薄的一层轻砂，遮着阳光，也遮住了她的清美容颜，只隐隐看得见眉眼唇角里的喜意。

范闲迎上前去，那些老妈子们却是看见这位新姑爷便开始紧张起来，像抗洪一样英勇堵在了郡主的身前，数双如电般目光，恶狠狠地看着他。

范闲大怒，心想小爷谈个恋爱还要被你们这些家伙打扰，真弄烦了自己，再给你们下点儿泻药，闲目如电，瞪得你们肚痛入厕不能出！

林婉儿略带歉意地看了他一眼，手上却是用力拧了一下身边的大丫环。四祺吃痛，险些叫了出来，心想自己又得罪谁了？但她明白小姐的意思，赶紧着上前对姑爷说道：“范公子，分两拨走吧，在西城避暑庄再见。”

避暑庄是皇家消夏园林，在京都西侧约二十里外，如果不是林婉儿今日出游，范闲倒是没有资格进去享福。

范闲冷哼了一声，但也知道成亲之前，如果便和婉儿坐一辆马车里，只怕她会羞，那些老妈子会疯，所以不再多话，却给身边的若若使了个眼色。若若会意，微微一笑，走到了未来嫂嫂的旁边，轻轻拉着林婉儿的手，说了几句什么，然后便随着别院的一行人，上了宫中的马车。

“哥，做驸马……真的是一件很恼火的事情。”范思辙在旁边很同情地看着范闲。

“秋天快来吧。”范闲叹息道：“让你姐跟着嫂嫂应该没问题，那些该死的老妈子，总不会以为百合也会在马车里绽放才是。”

“百合是什么？”

“一种圣洁的植物。”

两边走的极早，天刚刚亮便出了门，但等车队赶到避暑庄时，太阳也早已经醒了过来，像对待同志一样温暖无比，热情无比地照耀着大地上的一切。

好在皇家的行宫早就考虑到了这些问题，娇贵的皇族们都拒绝接受太阳的热情，所以山庄修建在密林之旁，邻山望湖，遮阳迎风，湖面平静，但清风依然徐徐吹来，带走林间最后一丝燥气，还以众人一片清爽。

范闲站在湖边的草地上，看着眼前景致，心中好生赞叹，这天子家的农家乐活动确实不一样，生活待遇较诸一般臣子实在是高上太多。

话说入避暑庄的时候，不知道若若使了什么招数，竟是说动了皇家的侍卫，将那几个老婆子全部留在前庄喝茶打马吊去，这湖边只留下了一干年轻人，侍卫或站或坐地在远方站岗，丫环们难得出来玩一趟，叽叽喳喳个不停，倒是将湖边清静减了三分，不过没有鱼眼珠子们在一旁打扰清兴，范闲还是觉得很舒服。

与众人离的远了些，又咬牙切齿扮鬼脸赶跑了大丫环四祺，范闲终于能够和婉儿单独地呆上一阵。

“真难。”范闲感叹着，右手从青青的草里像条蛇一般钻了过去，如闪电般抓住婉儿软软的小手，脸却依然平静望着湖面，“想和姑娘见上一面真难。”

手被捉住，林婉儿的脸马上红了，羞得低了头，却没将手抽回来，只低声啐骂道：“这时候又来唤姑娘了，也不知道是谁天天晚上没脸没皮地爬墙翻窗。”

