---
sidebar_position: 8
---

:::info 笔记

好的，这是对《庆余年》第八章 “**关于黑拳的光荣传统**” 的内容总结，严格遵循您的要求，以便于您快速准确地了解本章情节。

---

### **内容概要**

本章情节围绕**范闲**与**叶灵儿**在**皇室别院门口**的一场决斗展开。

故事开端，将门虎女**叶灵儿**为替好友**林婉儿**考验未婚夫，向范闲扔下佩刀，发出**决斗邀请**。面对这位京都闻名的七品高手，范闲出人意料地当众“**我拒绝**”，并以“不愿打女人”为由，言语上持续刺激对方。

被激怒的叶灵儿率先出手，对范闲发起攻击。在交手过程中，范闲展现了远超常人的实力。他先是轻松避开叶灵儿的第一拳，并以精妙指法点中其脉门。随后，叶灵儿使出家传绝学“**叶家散手**”，范闲凭借本能反应和体内**霸道的真气**，不仅成功格挡，还一拳将其震退。

在叶灵儿发动更猛烈的掌刀攻击时，范闲利用在澹州悬崖上练就的**逃命功夫**巧妙闪避。最终，他抓住转瞬即逝的机会，以一种看似**无赖的“黑拳”打法**欺近叶灵儿身前，趁其招式变换间的破绽，一拳**打中了叶灵儿的鼻子**，直接结束了战斗，致使叶灵儿当场大哭。

决斗结束后，范闲毫无内疚，反而联想到母亲当年痛揍叶灵儿之父**叶重**、五竹叔战胜其叔祖**叶流云**的往事，认为自己此举是延续了范家与叶家之间这种“以弱胜强”的“**光荣传统**”。

### **本章重点提炼**

1.  **决斗起因**：叶灵儿为考验范闲是否有能力保护林婉儿，主动发起决斗。
2.  **范闲的实力展示**：范闲首次在京都公开展示其高深武功，包括远超七品高手的反应速度、奇特的霸道真气，以及从五竹处学来的实战技巧。
3.  **关键武学**：叶灵儿使用了叶家绝学“**叶家散手**”；范闲则依靠**霸道真气**和在澹州练就的**闪避身法**（逃命功夫）应战。
4.  **“黑拳”制胜**：范闲的取胜方式并非正统对决，而是利用时机和战术，以一种近乎无赖的实用主义打法（被旁观者称为“黑拳”）一击制胜。
5.  **“光荣传统”的揭示**：本章结尾点题，揭示了范闲母亲及五竹都曾战胜过叶家长辈（叶重、叶流云）的过往，将范闲此次胜利定义为一种家族“传统”的延续。

### **主要出场人物**

*   **范闲**：本章主角，接受并赢得了决斗，展现了深藏不露的武功。
*   **叶灵儿**：京都守备叶重之女，林婉儿的闺蜜，七品武道高手，主动挑战范闲但落败。
*   **范若若**：范闲的妹妹，在场围观，为哥哥感到紧张。
*   **王启年**：（次要）在马车上观望，因身份不便介入。
*   **提及人物**：林婉儿、叶流云（大宗师，叶灵儿的叔祖）、叶重（京都守备，叶灵儿之父）、五竹。

### **地点**

*   **皇室别院门口**

:::

## 第八章 **关于黑拳的光荣传统**

随着这声响，皇室别院门口安静了下来。庆国虽然承平日久，北边疆场之上也只是些小打小闹，但毕竟开国只有数十年，所以民风尚武彪悍之气犹存，叶灵儿身为武将世家子女，腰畔别个小弯刀也是正常。只是……将这刀扔到范闲脚前就相当不正常了。

范闲挑挑眉头，知道这是发出决斗的邀请，类似于自己曾经生活过的那个世界里，欧洲贵族们决斗时，最喜欢玩把手套扔对方脸上的派。他挠挠自己的方脸，觉得有些痒，好笑想着如果庆国的决斗规矩是将刀子扔对方脸上，只怕每次决斗都能成功举行。

所有的人都看着范闲，若若紧张地拉着范闲的袖子。别看叶灵儿细腰水灵着，但家学渊源，乃是正宗的七品高手，在京都里哪有纨绔敢去招惹她。但是对方既然扔出佩刀发出了挑战，范闲身为男子，不应战就会显得畏怯，只怕在京都里会抬不起头来。

见二位贵人争得厉害，守在别院门口的侍卫们眼观鼻，鼻观心，全当没有听见，自然也没有那等不长眼的会去告诉别院里的郡主姑娘——“您最好的闺蜜与将要嫁的良人要打起来了”——谁会这么蠢。

“既然你号称文武双全，我不及你诗词本领，但也想代婉儿看看，你究竟有没有保护她的本领。”说来也奇怪，自从扔下腰刀之后，叶灵儿整个人的状态都发生了很奇妙的变化，冷静了下来，如碧玉一般美丽澄静的眼眸里充满了自信，小小弱弱的身躯，竟似蕴藏着极为宏大的力量，将要施展在范闲的身上。

范闲心头一凛，这才知道这位姑娘乃是位深藏不露的强人，面上却是微微一笑，将手摆了摆，说了让当场所有人都没有想到的三个字。

“我拒绝。”

拒绝决斗？这本就是极少见的事情，拒绝一个女子的邀斗，只怕更会让范闲抬不起头来。众人都不明白范闲为什么做出这样一个令人瞠目结舌的选择。

范闲很诚恳地解释道：“叶姑娘虽然不喜在下，但毕竟是婉儿的好友，我怎忍心出手？”不等众人喝倒彩，他又微笑说道：“更何况，在非必要的情况下，我是不愿意打女人的。”

马车早就来了，只是看着这边局势紧张，所以停在外面，王启年看见与大人对阵的乃是叶灵儿，也只能干着急，万万不敢用监察院的身份去压对方。

说完这些话，范闲重又拉起妹妹的小手，示威一般走向马车。

一道清音怒发！叶灵儿终于再也忍受不住范闲持续了无数句的尖酸言语攻击，在这一刺爆发了，身影一虚，整个人已经冲到了范闲的身后，一拳直冲！——好在她毕竟还有些武道遗风，在动身之前，已经发声示警。

感受着身后的那道暴烈风声，范闲右手极巧妙的一用力，将妹妹领到边上一点，紧接着转过身来。

然后看见了直冲自己面门的一个拳头！

这个拳头很小巧、很漂亮、皮肤白皙，甚至可以看清上面隐隐可见的淡青静脉，握成拳后只有大拇指露在外面，上面涂着粉红色的蔻彩。

能在这么短的时间内看到如此多的细节。这只证明了两件事情：一，范闲骨子里是个多情多欲之人；二、叶灵儿的出手虽然暴猛快速，但比起澹州悬崖上的那根神出鬼没的棍子，还是要慢太多太多。

他的脚尖在地上挪了一寸，整个人的身体却奇快无比地向左侧偏开，让那记厉杀意十足的拳头完全落空，擦着自己的脸颊过去。

嗡的一声，拳头落空，仍击出一片震荡风声，范闲颊畔的发丝飘了起来。而此时，他的右手早已神不知鬼不觉地抬了起来，食指微屈，在电光石火间，弹在叶灵儿的脉门之上！

这一招就算是大内侍卫副统领宫典猝不及防之下都无法躲过，更何况叶灵儿，只听得她一声轻哼，紧紧握住的拳头就已经散了，就散在范闲的脸颊之旁。但范闲却来不及高兴，双眼一眯，奇怪无比地向后退了三步，伸出手掌在空中拍了三下。

“啪！啪！啪！”三声脆响在他的身边响起！

原来叶灵儿拳头一散，五根手指却像是春日桃枝般绽开，每一指便如一森然之枝，往他的太阳穴上袭去，范闲全凭着本能的反应躲了过去，印了三掌，挡住了那五道破空而来的劲气。

“叶家散手！”旁观众人惊呼出来，庆国大宗师叶流云乃是叶灵儿的叔祖，没有料到这位小姐竟是得了叶流云的真传。

惊呼未停，范闲满脸平静抢身近前，一拳头实实在在地打在叶灵儿的手掌上！

一声闷响之后，不管叶灵儿的手指是桃枝还是什么，都被生生地打散，他掌上蕴着的霸道真气毫不客气地将对手的散手崩开！叶灵儿向后飘了半丈，吃痛握着自己的手腕，吃惊望着范闲。她是万万没有想到范闲体内的真气竟然如此怪异，掌触之后，竟是顺着自己的经络向上侵伐而去，那种痛楚让她心神一散，顿时失了散手之意。

“你不是我的对手。”范闲依然笑着用言语刺激着对方。

叶灵儿一咬牙，再次冲了上来，这一番气势较先前更猛，五指并拢为刀，横劈而下，掌刀破风，竟是呼呼作响。她本是个女子，先天真气就不如成年男子充沛，所以叶流云当初传她散手之时，便用了些心思，当遇见真气胜过自己的高手时，便并指为掌，化散手枯枝之意，尽为厉杀劈木之劲。

范闲心头一凛，身体却没有在这一记一记的下劈掌风中摇晃，只是脚下急错，仗着在澹州悬崖上练就的逃命功夫，妙到毫颠或者说险到极处地与叶灵儿每一竖掌擦身而过。

叶灵儿的掌风愈加凌厉，四周观战的人隐约感觉场间似乎有股阴寒之风四处刮着。

就像有无数把刀在范闲的身边飞舞，他隐约感觉到一丝危险，闷哼一声，体内霸道真气布满全身，脚跟在地上重重一顿，强行止住了后退的趋势，腰腹部一用力，整个人就像被人从后打了一拳般，猛地一弹向前倒去，由退而进，竟是全无中断之势！

掌风消失了，范闲也消失了。

下一刻，观战的人们都张大了嘴巴。

范闲消失在了叶灵儿的怀里，两只手像铁钳一样扼住了她的腋窝，将她那恐怖的两只手掌举着搁在自己的肩上——准确说，他抢在叶灵儿这两掌劈下之前，用类似于抱住对方的身法，拿住了对方的要害。

范闲这伎俩看似无赖，实际上要在漫天的掌风之中，找到唯一可以近她身的途径，而且这种途径只是转瞬极逝的微小空间，他的速度与眼光，都已经到了一种很恐怖的地步——当然，这都是五竹师傅教的好。

叶灵儿忽然发现对方像个鬼魂一样地朝着自己倒了下来，接着却是抱住了自己，眉头一皱。她也清楚对方能欺近自己身体，必须拥有怎样的目光手段，所以心中大为震惊，惊却不乱，双掌势止，整个人却腾空起来！

毫无前兆，她一脚就向范闲胚骨上蹬了过去，这一脚若是蹬实了，只怕范闲会痛得倒在她身上，只是她此时也顾不得这多。

恰在此时，范闲双手一松，让她未尽掌势自由落下！

人体构造就是这么古怪，如果你的双掌往下劈，下面那脚再想向上踢，就会显得特别别扭和困难。而范闲需要的就是对方片刻的不适应，趁着这短暂的一瞬间，他早已一拳头直直冲了过去！

这是除了牛拦街杀人事件之外，范闲在京都出的第三拳。他的每一拳都打破了一个人的鼻子，今天也不例外。

啪的一声轻响，一道艳丽的血花飘过，飘得极有罗曼感觉。

叶灵儿捂着鼻子蹲了下来，指间有血，片刻之后，她开始痛得哇哇大哭。范闲这就纳闷了，心想您要打架，咱就陪你打，哪有打输了就哭的道理？

叶府的下人丫环们早就围了上去，但极有规矩地没有一拥而上，看来叶家小姐与人决斗是常事儿，但依然有很多双目光狠狠盯着范闲。范闲极潇洒地一掸长衫，无所顾忌，倒是远处看热闹的皇家侍卫压低了声音轻叹：“叶小姐家学渊源，没想到还是挨了姓范的黑拳。”

看着那个蹲在地上哭泣的叶家小姐，范闲此时才记起来，对方其实也不过是个十五岁的丫头。不过他可没有什么内疚，不打女人，不代表自己就愿意被女人打。想当年自己老妈初入京都，就将眼前这个女子的父亲，如今的京都守备叶重大人揍成了猪头，自己那五竹叔，也曾经与叶流云在皇城根下大战一场，让这位庆国大宗师闭关数月，舍剑取散手。

自己打了叶灵儿一拳，也算是延续了这种光荣传统吧。

