---
sidebar_position: 51
---

:::info 笔记

### 本章内容概要

本章描绘了在北齐国境线上，庆国使团与北齐方面进行正式交接的场景，核心是范闲在众目睽睽之下，以一种极其强势和“蛮横”的方式，处理了一场小冲突，并与司理理进行了最后的告别。

故事开篇，当范闲准备与司理理道别时，一位来自北齐皇宫、负责迎接司理理的老嬷嬷，以极其傲慢和鄙夷的态度出言不逊，并试图掌掴范闲。范闲毫不犹豫地反手一记耳光，将老嬷嬷打倒在地，并用“既然你说我是南蛮，那我就蛮给你看”的言论，彻底震慑了在场的所有北齐官员和锦衣卫。

在这场由他主导的强势氛围中，范闲与司理理进行了简短而意味深长的告别。他的一句“手足……自然是不错的”，是对司理理弟弟安全的承诺，也为两人在庆国的纠葛画上了一个句号。

交接完成后，肖恩和司理理分别被北齐方面接走。范闲的使团则在北齐军队的“护送”下，正式踏上了前往上京的旅程。在路上，范闲与手下们闲聊，表达了对北齐风光的好奇，而虎卫高达则展现了庆国军人“一统天下”的雄心。随着旅途的深入，范闲开始思考在上京将要面临的复杂局面，情绪也变得沉重起来。

### 本章重点提炼

1.  **范闲的“南蛮”式强势**：范闲掌掴老嬷嬷是本章最核心的情节。这一举动看似鲁莽，实则是经过深思熟虑的立威行为。他通过这种“蛮横”的方式，向北齐方面清晰地传达了一个信息：庆国使团不容轻辱，他本人更不是可以随意拿捏的角色。这为他接下来的北齐之行奠定了强硬的基调。
2.  **身份与心态的转变**：随着进入北齐国境，肖恩和司理理的身份发生了显著变化，而范闲也从一个在国内呼风唤雨的权贵，变成了一个在异国他乡需要步步为营的使臣。尽管他表现强势，但内心对未来的不确定性充满了思考。
3.  **对司理理的最后承诺**：范闲对司理理的承诺，是他复杂情感的体现。一方面，他利用司理理；另一方面，他又对她抱有同情，并愿意在力所能及的范围内保护她的家人。这再次展现了他性格中重情义、守承诺的一面。
4.  **北齐局势的复杂性初显**：范闲对北齐方面公开迎接肖恩、隆重对待司理理的做法感到疑惑。这暗示了北齐内部（皇帝、太后、上杉虎、苦荷等）对这两个人的处理方式存在分歧，局势远比表面看起来复杂。
5.  **庆国军人的“一统天下”之志**：通过虎卫高达之口，展现了庆国自上而下普遍存在的强大自信和扩张野心。这种“大庆国主义”是庆国能够保持强势外交地位的根本原因。

### 主要出场人物及地点

*   **主要人物**:
    *   **范闲**: 主角，在本章中通过强势立威，并开始思考北齐的复杂局势。
    *   **司理理**: 在本章中被北齐方面正式接走，与范闲进行了最后的告别。
    *   **北齐老嬷嬷**: 一个傲慢的宫中仆妇，成为了范闲立威的“道具”。
    *   **高达**: 虎卫首领，展现了庆国军人的典型心态。
    *   **王启年、林静**: 范闲的下属，作为陪衬和对话者。

*   **主要地点**:
    *   **官道边**: 庆国与北齐使团进行正式交接的地点。
    *   **北齐境内的官道**: 使团前往上京的旅途，故事的新舞台。

:::

## 第五十一章 **官道边**

王启年看了范闲一眼，似乎想从他的脸上看出一些异样来，毕竟司理理此时一去，便会永入深宫，只怕二人再无相见的机会。

不料范闲的脸上依然是一片平静，双眼如清潭一般无波无绪，微笑着走上前去，隔着那堆妇女对司理理拱手一礼，正准备说些什么，不料旁边却有一双极鄙夷的目光盯了过来。

范闲略感不爽，侧头望去，发现是一位穿着打扮明显有些地位的老嬷嬷。

还未等他说话，这位老嬷嬷已经十分冷淡鄙夷说道：“这位南齐官员，司姑娘如今已经踏上我朝疆土，不用再听你训斥了吧？”

范闲眉头微皱，心想这是从何说起，又听着这老嬷嬷蔑视轻声自言自语道：“这南朝官员，居然敢直愣愣地盯着姑娘家看，真是毫没有一丝礼数。”

这位老嬷嬷是皇宫里的老人，向来极有地位，司理理小时候在北齐上京皇宫居住时，便曾经被她服侍过，这次北齐皇帝心痛司理理在南庆受苦，又怕她一路受南庆官员太多委屈，才命这位嬷嬷到边境处来接人，想让司理理好生调养一下。

范闲再皱眉，忽然抬步往司理理站着的马车处走去，他本身体内真气霸道，此时只是淡淡散出一丝，便让身周那些女子哎哟俏呼一片，往两边倒去，给他空出一条道路，道路那头，就是马车下有些不安的司理理。

“好蛮横的家伙。”老嬷嬷大怒，骂道：“你这南蛮子想做什么？来人啊，把这人赶出去。”

听着这话，北齐那边的锦衣卫与官员赶紧过来，有几个不长眼的家伙，竟是准备拔出腰间弯刀。北齐接待使团的官员，可是知道范闲背景的人物，堂堂宰相女婿，尚书长子，南庆皇帝的同郡主驸马，将北齐大家庄墨韩激得吐血的诗仙……这可不是一般的官员！

去年一战，北齐连败，此次缔交协议，本就是心虚的一方，哪里敢对这种重要人物无礼。那名官员连忙斥退了锦衣卫。

老嬷嬷气得更加厉害，指着那名官员骂道：“我朝疆土之上，岂能容这些南蛮放肆！”这老鱼眼珠子仗着自己在皇宫里待过，只知道后海的深浅，哪里知道这天下的深浅，把老虫牙一咬，老腮帮子一鼓，老枯树掌一挥，竟是一个耳光向范闲的脸上扇了过来！

啪的一声！范闲微笑握住这老嬷嬷的手腕，偏头看了她两眼。

老嬷嬷被这两眼看得有些发毛，却兀自犟嘴说道：“放手！看老身不扇你一个实在的！”

啪的再一声！这次却是这位老嬷嬷被凄凉无比地扇了记耳光，脚下一软，竟是跌倒在官道黄土之中。老太婆捂着生痛的脸，吃惊地看着范闲，大概是很多年没有被人打过了，所以被打之后，太过震惊，一时竟是忘了呼痛。

范闲收回手掌，有些厌恶掌心触到老树皮，在衣衫随意擦了擦，静静说道：“既然你说我是南蛮，那我就蛮给你看。”

这一耳光扇得所有人都晕了，谁也想不到一代诗仙范闲提司，竟然会对这样一个老太婆动手，那位官员赶紧抹着汗再来解释，说道：“这位是宫中老人，就连一般官员都要给几分面子的。”

范闲看着那个捂着嘴，坐在地上哭嚎惊天的老太婆，微微摇头，轻笑回答道：“我不是你们北齐的官员，自然不用给她面子，不要说是什么宫中老人，在我心中，就是一个宫中老不要脸的。”

这话实在是太过狂妄，竟是连北齐皇宫的面子也没有摆在心上。那位官员咬牙低头，知道时势比人强，就算范闲动手打了人，自己也根本不能多说什么。

范闲直接从空出来的那条道路上，走到了马车边，此时再也无人敢于拦他。他微笑望着司理理，轻声说道：“此去宫中多珍重。”

司理理浅浅一福，先前微有慌乱的眼神，此时已经被极好地掩饰起来，轻抿双唇，淡淡回道：“一路大人多有照顾，大人之德，小女子无以为报，实在是有些手足无措。”

范闲微笑说道：“手足……自然是不错的，你放心吧。”简简单单几句话，便说定了司理理那位留在京中兄弟的将来。范闲沉默着退后，远远站在自己使团的车队中间，看着与自己同行了很长一段旅程的老人、女人，上了北齐方面的马车。

他微微眯眼，觉得有些奇妙。北齐方面似乎没有把此事当作一个秘密的协议来操作，肖恩这个人按道理来讲，应该隐秘送往上京才对，今天来了这么多锦衣卫，人多嘴杂，是万万瞒不住了，如果上杉虎向北齐皇室要人，那位年轻的皇帝应该如何应付？海棠那边又是一股相反的力量，看来北齐皇室要头痛了。

范闲还很奇怪司理理受到的待遇，看得出来，那位皇帝是真的很喜欢她，不然不会如此用心来接她，可是司理理就算是南庆亲王的孙女，可是这么多年过去了，其实也早就没有什么利用价值……难道，那位年轻的帝王还真的相信爱情这种东西？可是如此郑重其事，皇太后难道不会发怒？司理理应该怎样才能入宫呢？

那位双腿断了的老人，沉默着上了马车。范闲不由在心中轻叹，肖恩才下囚车，又上囚车，一辆马车，怎载得动这二十年离愁，多少不自由。

进入北齐国境之后，黑骑自然悄无声息地返回京都旁的驻地，使团的一应安全都全交给了北齐锦衣卫及沿途的军队，范闲难得偷了半日闲，好生惬意，反正在他国土地之上，想来给对方八百个胆子，也不敢将使团如何。

一路春光正好，使团里大部分人都是来过北齐的老人，就连王启年当年也曾经在两国之间做些不要本钱的生意，唯一显得有些出国兴奋的，只有范闲，还有那七位虎卫。

虽然以高达为首的虎卫依然保持着高手似乎应该保持的冷峻感，但看着他们不停望向窗外的火热神色，就知道，他们对于异国景色很感兴趣。

范闲笑着说道：“咱们也算是开洋荤了，不过这北齐景色倒和咱们庆国差不多，就是树种不大一样，就连温度也没觉着冷，比大湖西南那片荒原上还要暖和许多。”

王启年解释道：“北齐虽然地在东北，但其实气候倒是极好的。”

高达忽然瓮声瓮气说了句话，因为此人极少说话，所以范闲也很感兴趣，只听他说道：“北国风光确实不错，属下此生最大愿望，就是跟随陛下进行第四次北伐，将这一片疆土纳入庆国管辖，助陛下一统天下。”

马车得得儿当当儿地在官道上疾驶着，窗外那些落叶乔木正悬着大大小小的绿叶子，随着马车带起来的风儿轻晃，似乎在摇头轻叹。

范闲叹息道：“值此春光明媚，还是少讲些打打杀杀的事情吧。”

话虽如此说着，但他依然轻声将此去上京应该注意的事项全部交待了一遍，此次不需要再进行谈判，关于去年那道协议的落实，难度应该不是太大，但有些该注意的地方还是要小心一些。这辆马车上面除了范闲、王启年、高达之外，就是那位使团的副使，出身鸿胪寺的林静大人，所以四人说话没有什么避讳，只要不被外面的北齐人听着就好。

由雾渡河往上京还有老长一段距离，随着马车一天一天地向东再向东，范闲的眉头渐渐皱了起来，再也无心去看车外那些重复枯燥的景色，心里却在想着，肖恩这个时候应该到哪里了？司理理呢？她在入宫之前，那位年轻的皇帝会给她安排一个什么样的身份？陈萍萍设计的红袖招已经被范闲暗中破了，范闲的红袖招计划又真的有实现的那一天吗？

瞧出来范提司的情绪似乎有些不高，那位副使林静恭敬说道：“大人，使团虽然安全，但就是路途遥远，有些辛苦，大人还请忍耐一些。”

他很清楚范闲的身份，当日在雾渡河畔打了那老嬷嬷一记耳光，林静也不认为是多大的事情，以范闲的身份脾气，在庆国京都，连郭家的人还有叶守备的独女都敢下黑手，何况区区一个仆妇。他也很清楚，此次使团全依范提司的指令行事，自己只不过是个处理杂事的小角色，所以生怕范闲心情不好，误了正事，赶紧开解笑道：“上京也是处世上最繁华之地，那里的女子较诸京都流晶河上的红妆，又别有一番风采，到时候大人可以去看看。”

