---
sidebar_position: 94
---

:::info 笔记

### 本章内容概要

本章描绘了一场由海棠朵朵精心策划的、针对范闲的“报复”行动，以及此事在北齐太后寿宴上引发的后续连锁反应，最终证实了范闲一个极其大胆的猜想。

故事以范闲在一个小庙中酒醒开始，他惊讶地发现自己与司理理共处一室，并且刚刚发生了亲密关系。当他衣衫不整地冲出庙门，才发现这一切的导演正是等在屋顶的海棠朵朵。原来，海棠为了报复范闲在雾渡河畔对她使用春药，便“以其人之道，还治其人之身”，给范闲下了药，并安排了对他心存爱慕的司理理与他共度良宵。

面对范闲的愤怒，海棠以范闲当初“你也可以给我下药”的玩笑话作为理由，让范闲哑口无言。这场荒唐的“报复”行动，在二人心照不宣的默契中收场。

随后，在北齐太后寿宴上，范闲将自己私藏的、已停产十五年的极品香水作为寿礼，成功博得了太后的欢心和欣赏。然而，在宴席上，他再次感受到北齐年轻皇帝投来的“喜爱”目光。结合之前从言冰云处得知的皇帝“不好女色”的情报，以及眼前这一幕，范闲终于证实了自己那个荒谬的猜想——这位北齐皇帝，喜欢的不是女人，而是男人，并且对自己抱有特殊的好感。

### 本章重点提炼

1.  **海棠的“复仇”与二人关系的转变**：本章的核心事件是海棠对范闲的“春药报复”。这不仅是一次成功的反击，更标志着两人关系从亦敌亦友，进入到一种更加亲密、可以相互开“无伤大雅”的玩笑的奇特“闺蜜”或“损友”阶段。
2.  **北齐皇帝性取向的最终确认**：本章最大的爆点是证实了北齐皇帝的同性取向，以及他对范闲的爱慕之情。这个惊天秘密，是范闲在北齐乃至未来与北齐交往中，可以利用的、最强大也最危险的一张底牌。
3.  **司理理的“归宿”**：在海棠的安排下，司理理与范闲发生了实质性关系。这既满足了司理理对范闲的情感，也从某种程度上将她的命运与范闲更紧密地捆绑在一起，为她后续的宫中生活增添了变数。
4.  **范闲高超的社交手腕**：赠送绝版香水作为寿礼，是范闲高明社交能力的又一次体现。他精准地抓住了太后这种贵妇的虚荣心和对稀有事物的喜爱，用最小的成本换取了最大的好感。
5.  **荒诞喜剧与严肃政治的交织**：本章将“下春药”这种荒诞的喜剧桥段，与太后寿宴、皇帝心态等严肃的宫廷政治完美地交织在一起，使得剧情在紧张的权谋中充满了意想不到的趣味和张力。

### 主要出场人物及地点

*   **主要人物**:
    *   **范闲**: 主角，在本章中被海棠“报复”，并最终确认了北齐皇帝的秘密。
    *   **海棠朵朵**: 北齐第一高手，策划并实施了对范闲的“春药报复”。
    *   **司理理**: 在海棠的安排下，与范闲发生了关系。
    *   **北齐皇帝**: 其对范闲的特殊情感在本章得到证实。
    *   **北齐太后**: 北齐的实际掌权者之一，收到了范闲的香水厚礼。
    *   **言冰云**: 向范闲提供了关于皇帝私生活的关键情报。

*   **主要地点**:
    *   **上京城外的小庙**: 范闲与司理理发生关系，并与海棠对质的地方。
    *   **北齐皇宫（寿宴大殿）**: 范闲献礼，并最终确认皇帝秘密的场所。

:::

## 第九十四章 **这世道，这女人！**

范闲的头有些痛，一双温暖柔软的手便伸了过来，轻轻按在他的太阳穴上揉着。他心头微惊，双眼却依然闭着没有睁开，开口说道：“这是在哪里？”

也许是因为酒喝得太多的缘故，所以他的声音显得有些干涩，便觉得额角的双手有一只离开，片刻后，便有一个杯子小心翼翼地递到了嘴边。他尝了一口，发现是浓淡适宜的蜂蜜，解酒最合适，不由笑了。

他相信海棠不会对自己下毒，因为那样对她没有任何好处。正这般想着，忽然嗅到身周传来淡淡幽香，这香味极其清雅，却让他的心头荡漾了起来，一股子热力从他的小腹处升腾而起，直乱心志。

于是那阵香味凑得更近了，柔软的靠着他的后脑，妩媚的身体碰撞让范闲心中那团火烧得实在难耐。

范闲猛地睁开双眼，眸子里面一片宁静中有着挥之不去的那一点欲念，看着眼前那双白玉素腕，看着那双淡青色的衣袖，说道：“理理？”

司理理转身过来，身子一软就倒在了他的怀里，双眼柔弱无比地望着他，多了一丝期盼，多了一丝幽怨。

二人这一路北行，本就只差那层纸没有捅破，范闲嗔着那熟悉的女子体息，不由一阵恍惚。来上京之后，自己只是在庙里偶尔看见了她一面，早已决定不再与这女子有太多男女上的瓜葛，但今时温玉重投身怀，那种熟悉而柔软的触感与自己胸腹处不停厮磨着……

刚才还在和海棠喝酒，这刻便在和司理理亲热。

范闲当然明白这是怎么回事，只是有些想不明白——不是我不明白，这世界变化快。

初夏的上京城，不起风则闷热，不落雨则尘起，实在称不上是好天时。还好此时天已经晚了，淡淡夜风掠过，让这小庙四周的建筑都从白日里的烘烤中解脱出来，疏枝挂于庙顶檐角，一轮大大的圆明月映衬在后方遥远但看着却又极近的夜空背景中。

范闲系好裤腰带，像个淫贼一般逃也似的从里面跑了出来，清秀的面容上一片不可置信的荒谬感。

到庙门口，他霍然回首，看着坐在庙顶上那轮圆月中的女子，痛骂道：“你跟你师傅一样，都是神经病啊你！”

范闲一向喜欢伪装自己，微羞的，甜甜的，天真的，虽然众人不信却依然纯良的……但今儿个碰着这等天大荒唐事，心中又惊又怒，终于破口大骂了起来。

海棠蹲在房顶，就像个看护孩子们谈恋爱的保姆一般，花布巾没有扎在头上，却是系在了颈上，看上去像某个世界里的大队长。她似乎也没有想到范闲会醒得这么快，满脸惊讶，眼眸里却闪过了一丝极淡的羞意与笑意，半晌后轻声说道：“这么快啊。”

范闲怒了之后马上傻了，这到底是个什么样的女人？

海棠似乎马上明白了过来，有些自责地拍拍脑袋，道：“怎么忘了你是费介的徒弟，早知道，先前下药的时候，就该加些剂量。”

月光微动，疏枝轻颤，海棠飘身而下，未震起半点尘埃，轻飘飘地落在范闲的身边。她回首满脸微笑地看了内室一眼，推开庙门，示意范闲与自己一道出去。

庙外尽是一片黑暗，远处的池搪里传来阵阵蛙鸣，一片农家气息。范闲心头却是一片怨妇气息，寒声逼问道：“你给我下的什么药？”

“春药。”海棠说得理所当然，正大光明，“宫里最好的那种。”

“你……”范闲伸出食指，指着她比一般女子显得要挺直些的鼻梁，生出将她鼻子打烂的冲动，“我是庆国使臣，她马上就是你们皇帝的女人……你好大的胆子！”

海棠的脸马上冷了下来，说道：“范大人在雾渡河畔给我下药的时候，怎么不觉的自己胆子小。”

“其时为敌，今日为友，怎能如此？”范闲马上显得不那么理直气壮。

海棠微微一笑说道：“在宫中的时候，大人是怎么说的？”

多日前的皇宫之中。

“上次你给的解药，陈皮放得太重，吃得有些苦。”海棠姑娘陶醉在阳光之中。

范闲一笑，知道对方已经看出自己那日用的诈，轻声说道：“我是监察院的提司，不是求天道的高人，使些手段是常事，姑娘不要介意，当然若您真的介意，您也可以给我下下……那药。”

这话有些轻佻了，海棠却不像一般女子那般红脸作羞意，淡淡说道：“若有机会，自然会用的。”

若有机会，自然是会用的。若有机会，自然是会用的！

记忆力惊人的范闲，当然将这句话记得的清清楚楚，没料到，对方身为一位姑娘家，居然真的用了。他不由冷哼数声，心里恼火却没有办法，自己让别人对自己下药，别人应自己所请下药，似乎自己还真没什么好说，于是乎……范闲举头望明月，低头恨姑娘。

“我也不是修道的高人，我只是一个记仇的小女人。”海棠笑吟吟说着，大女人十足。

“不该是司理理，你是她的姐妹。”范闲冷冷看着海棠，“你知道这意味着什么。”

“理理喜欢你。”海棠微笑说道：“你对理理也不反感。所以我们几个姐妹都认为这件事情可行。”其实从知道范闲就是写石头记的那位曹先生后，海棠更加坚定了这个想法。

范闲忽然沉默了起来，不知道想到了什么，半晌后忽然望着海棠说道：“其实……既然是您对我下春药，虽然您……长得确实不是什么美人，但我也可以勉为其难，牺牲一下色相，何苦把司姑娘牵涉到其中来？”

海棠再洒脱自然，再万事不羁于心，但终究也只是一个年轻的姑娘家，闻言不由大怒，那双明亮的眼睛狠狠盯着范闲，就像深夜莽原上的一头母狼。

范闲稍出了口恶气，马上回复了冷静，双眼微眯说道：“我拍拍屁股就可以走人。当心你那师傅整治你。”

海棠深吸一口气，压下心头情绪，宁静一福说道：“今日设计大人，还望大人见谅。”

范闲面无表情说道：“你可多设计几次，没有男人会拒绝这种飞来的艳福……不过，您就免了。”

海棠再不动怒，只是轻声说道：“后日宫中开宴，会有武斗，大人先做准备。”

“宴后，我便要启程回国。”范闲盯着海棠那张平常无奇的脸，出奇的古怪，“我不能留在上京，因为我家里有些急事。你安排我与司姑娘再见一面。”

海棠微微一福，沉默应下，然后看着范闲的身影逐渐消失在黑暗之中。路过一个田垄时，范闲微微一个踉跄，险些摔了下去。或许是心神不宁所致，但看着他的双手伸进长衣里摸索着，才知道，原来这厮的裤腰带还没有系好。

一代诗仙，日后的一世权臣，这一生最狼狈的景象，便发生在上京最偏僻的一处庙里庙外。

海棠笑了起来，明亮的眸子里满是欢愉，不知道她为什么会这么高兴。

回到使团的范闲，双眼一片宁静，哪有半分狼狈的感觉，也没有先前所表现出的怒意。人活在世上，总是难以避免被人算计的，除非你是个算无遗策，将人心摸得无比清透的完人。

他没有想到海棠也会有如此胡闹的一面，也没有想到她做起事情来，竟是这样的大胆决断，这种赌性竟是比自己也差不了多少。

“总共只有四个？”他已经洗了澡，半倚在椅上，但总觉得身上还有些淡淡幽香，不由想到那位姑娘，心中涌起淡淡它意。纵使他是位冷硬之人，但依然忍不住眯起了眼睛，开始盘算这件事情会对那个女子造成什么样的影响。

海棠或许说得是真的，但那又如何？

言冰云皱眉看了他一眼，对方身为自己的上司，使团的正牌长官，在使团即将离开齐国的时候，却悄无声息地消失了一整天，诸多事宜都无法请示，虽然午后的消息证实了他与那位很少现于人前的海棠姑娘在拼酒，但后来他又去了哪里？为什么范大人今天的脸色有些怪异。

“是的，四年，一共只有四个妃子入宫。”言冰云回答道：“北齐皇帝自幼修行天人之道，看他的治事风格，也算得上是位英主。但凡胸有大志之人，自然对于男女之事不会怎么感兴趣。”

“北齐皇带应该还没有子嗣吧？”范闲闭目问着。

“皇帝年纪还小，宫中也不着急这个。”

“不着急？……算了，你下去让王启年安排一下后天入宫，还有回程的事情。”范闲在心里冷哼一声，挥挥手示意言冰云下去。

言冰云有些纳闷地看了他一眼，知道提司大人有许多秘密没有说出来。不错，范闲虽然是监察院的提司，但有很多情报他不会告诉任何人知道。

比如说今天晚上的事情，比如说……北齐皇帝可能受攻的问题。范闲的手指间还是有些冰凉，此时他才知道，原来自己的胆子确实不如海棠。

皇城正门缓缓拉开，那座隐于青山之中，黑檐如飞，流瀑于旁的美丽皇宫再次出现在众人的面前。范闲冷眼看着那些陌生的北齐官员们敛气静神往宫里走去，又与卫华那些相熟的鸿胪寺官员打了个招呼，便被太监极有礼貌地请入了大殿之中。

大殿之中一片安静，那条长长御道之旁清水平稳无波，水中鱼儿自然游动。

太后与皇带高高坐于御台之上，下方设了十数张案几，所坐之人皆是北齐一朝的权贵高官，像一般的官员只有在偏殿用膳的资格。范闲身为南庆正使，高坐于左手第一张案几上，除了卸下长刀的高达稳稳站在身后，整个使团就只有林文与林静坐在他的身旁。

与使团对面而坐的，是北齐朝的太傅与宰相。范闲看了那位太傅一眼，知道对方是庄墨韩最有名的学生，没有想到对方年纪并不是很老。

一系列的仪程之后，寿宴终于开始，其实北齐太后依然很年轻，虽然眼角已经有了些皱纹，但依然还是有股子贵妇的清媚。

但范闲从肖恩的事情中知晓，这位妇人，其实是位极其心狠手辣之人。想到肖恩，他下意识地偏头望去——上杉虎就坐在与他隔了一张的桌子上，可惜入殿之时，没有机会瞧清楚那位北齐第一名将的风采。

太后端起酒杯说了几句什么，声音极轻极轻，范闲没有用心去听，只是随着群臣拜了又拜，口中颂词背了又背。

太后过生日，这种红色炸弹自然不是一般平民百姓可比，北齐群臣恨不得将天下的名贵之物都搜刮一空，搬到皇宫里来，东山上的青龙玉石，东夷城舶来的奇巧大钟，北方雪地出产的千年难得一见的双尾雪貂……

太后微微颔首，似乎颇为满意。

南庆使团的礼物早已从京都运了过来，虽然名贵，但也并不出奇。范闲自然不会真的再作一首九天仙女落凡尘送给太后，不然太后脸没着地，自己的脸却先着了地，而且他的字也实在有些拿不出手。

他私人的寿礼是一个小瓶子，瓶子里是些琥珀色的清亮液体，看似寻常，但太后启盖微微一嗅后，再看范闲的眼神儿就有些不对劲了，那叫一个欣赏疼爱。

不错，是很没有创意的香水，内库已经停产十五年，被范闲从庆余堂里抢过来，本来准备用来熏醉海棠的香水。

只是没想到海棠不好这一口，没想到海棠不是大美女，当范闲在京都里准备李清照的词，法兰西的水时，自然没有想到无法从男女的问题上收服海棠，反而却险些被对方阴了一道。

范闲叩谢过太后之后，眼帘微抬，看了那个皇帝一眼。不料发现少年天子也正笑吟吟地看着自己。他此时心中早有成见，这时再见着皇帝喜欢自己的目光，心中便不禁开始发毛了起来。

