---
sidebar_position: 77
---

:::info 笔记

### 本章内容概要

本章的核心事件是范闲收到了来自京都的圣旨，得知了妹妹范若若被指婚给靖王世子李弘成的消息。这个消息对范闲造成了巨大的情感冲击，并由此引发了他与言冰云之间的一场深刻对话。

故事开篇，庆国使团接到了朝廷来信，信中不仅通报了大皇子和二皇子（叶灵儿）的婚事，更宣布了将范若若赐婚给李弘成的决定。听到这个消息，范闲一反常态，失态地高呼“不行！”，震惊了在场的所有官员。尽管他很快用“妹夫要用美酒来讨好大舅子”的玩笑话掩饰了过去，但内心已是波涛汹涌。

夜晚，范闲独自在后院黯然神伤，为妹妹即将嫁人而感到心烦意乱。他的反常举动被言冰云看在眼里。在两人的对话中，范闲表达了对李弘成“浪荡”品性的担忧，而这只是他内心深层情感的表象。

随后，范闲似乎是为了转移自己的情绪，也可能是为了试探言冰云，突然问他“想不想娶我妹妹？”在被言冰云斥为“胡闹”后，范闲又转而提及言冰云与沈大小姐的感情纠葛，并成功地从言冰云冷漠的表象下，捕捉到了一丝黯然。这场对话，虽然没有解决任何问题，却在不经意间触及了两人内心最柔软、最不愿示人的一面。

### 本章重点提炼

1.  **范若若的婚事与范闲的失态**：这是本章最核心、最关键的情节。范若若被指婚的消息，像一颗炸弹投入范闲平静的内心，让他表现出前所未有的失态。这不仅仅是兄长对妹妹出嫁的普通不舍，更深层次地揭示了范若*在范闲心中无可替代的、极其特殊的地位。*
2.  **范闲内心情感的深刻揭露**：通过对若若婚事的激烈反应，以及事后的黯然神伤，本章深刻地揭示了范闲潜意识里对若若的依赖和占有欲。他一直将妹妹视为自己在这个世界上最亲近、最理解自己的人，无法接受她将属于另一个男人。
3.  **言冰云情感世界的初次窥探**：在与范闲的对话中，一向冷漠如冰的言冰云，在被提及“沈小姐”时，首次流露出一丝黯然。这表明他并非毫无感情的机器，内心深处也有自己的挣扎和遗憾，为这个人物增添了人性的深度。
4.  **两个孤独者的对话**：范闲与言冰云在夜色中的对话，是两个身处高位、内心孤独的年轻人的交流。他们一个为亲情（或超越亲情的情感）所困，一个为国事与私情所扰，彼此的试探和交锋，反而拉近了某种精神上的距离。
5.  **政治联姻的无情现实**：若若的婚事，本质上是一场政治联姻，旨在巩固范家与靖王府的关系。这再次凸显了在这个世界里，即便是范闲这样手握大权的人物，也无法完全左右亲人的命运，个人情感常常要为政治利益让路。

### 主要出场人物及地点

*   **主要人物**:
    *   **范闲**: 主角，因妹妹的婚事而陷入巨大的情感波动。
    *   **言冰云**: 庆国密谍头目，与范闲进行了一场关于情感与责任的深刻对话。
    *   **范若若、李弘成**: 虽未出场，但他们的婚事是引爆本章所有情节的核心。
    *   **林静、林文**: 使团官员，作为背景人物，见证了范闲的失态。

*   **主要地点**:
    *   **使团别院**: 本章故事的主要发生地，范闲在此接到圣旨，并与言冰云进行了夜谈。

:::

## 第七十七章 **若若要嫁人！**

“恭喜个屁！胡闹台！胡闹台！”范闲一想到又横生些子事情，好生恼火，竟连陈萍萍的口头禅也学了个十足，笑骂道：“那些老娘们儿吃多了咸菜操淡心，也不怕把我们这些跑腿的累死。”

林文吓了一跳，心想这话何其大逆不道，赶紧开解道：“朝廷的事情，有朝廷的规矩，但宫里的事儿，有宫中自己的渠道，大人也不要太过在意。”

范闲点点头，心想这联姻之事虽然似乎有些胡闹，但看两方朝廷如此着急，想来也是大家愿意看到的局面。只是南庆北齐并称当世两大强国，如果这两个国家一旦联姻，那些躲在边远处偷笑度日的小国皇帝只怕乐不起来了，当然，最头痛的，应该还是四顾剑一剑守护的东夷城才是。

“对了，你刚才说我有喜事？”范闲皱了眉头，不知道定下秋初回京的大皇子成婚与自己何喜之有。

林静与林文两兄弟对视一眼，呵呵笑道：“大人自己看过朝廷来信便知。”依惯例，当朝廷来信时，若正使不在，身为副使的林静有权力先行拆开。

“你们说吧。”范闲揉了揉眉心，有些不知从哪里来的不安感觉，而且这种感觉愈来愈强烈。

“是。”林静应了一声，微笑说道：“大皇子婚事定后，二殿下的婚事也定了，陛下有旨，二皇子与京都守备叶家小姐叶灵儿的婚事，定在明年春时。”

范闲微微一怔，嗯了一声，心里有些异样的感觉。那位在湖畔叫自己师父的小女生也要嫁人了？他见过二皇子，知道这位二皇子饱读诗书，却有一颗不安分的心。此时听说叶灵儿要嫁给二皇子，不免有些为叶灵儿担心，同时心思又在想那位皇帝陛下想做什么，这门婚事明显会将拱卫京都的叶家与二皇子绑在一处，难道那位皇帝真的想……换储君？

范闲心头一惊，脸色却异常平静，微微侧头说道：“这和本官又有什么关联？”

林文抢在兄弟之前谄媚笑道：“恭喜范大人，贺喜范大人，陛下旨意里还提到，贵府大小姐贤良淑德，大体识才，特赐婚靖王世子李弘成……”

贵府大小姐？范闲有些惘然，有些愚痴的感觉。贵府是哪个府？半晌后他才反应过来，难道说的是若若？

若若妹妹要嫁给李弘成？

“不行！”出乎所有人的意料，范闲霍然站起身来，一挥衣袖！

身旁几位近身官员张大了嘴，不知道范大人听见亲妹妹的婚事后，为什么会有这么强烈的反应。众人恭喜范大人、贺喜范大人本是绝对发自真心的说法，想范府一家，司南伯范建为吏部尚书，掌管庆国钱粮，范闲身为监察院提司，陛下指婚前任宰相之女，那位小姐还有个大家心知肚明却不敢提的尊贵身份，如今就连范家大小姐都被陛下许给了堂堂世子李弘成……如此圣眷，本朝中还真没有第二个。

范大人的反应居然……不行？！

范闲一时失态，眼角余光看着众人愕然神情，心头一片糊涂。马上却醒了过来，哈哈大笑道：“这可不行，李弘成这小子天天逛青楼，不用几百罐美酒将我这大舅子陪好，我才不会让妹妹嫁给这家伙。”

他掩饰的极好，众官员也知道范家与靖王家交好，他与靖王世子也是极好的朋友，这般说法，果然是开玩笑。

众官哈哈笑了起来，说范大人幽默，又说回京后定要上府叨扰，更有人说，要与范大人同行，去寻那靖王世子，好好敲诈几顿美酒才是。

范闲也是眉飞色舞，满心欢愉地与众官员说着闲话，像极了一位听说妹妹即将出嫁而兴高采烈的兄长。

众人散后，范闲一个人走到了幽静的后院，站在廊柱之旁，看着南方天空从满天黑云的空隙中钻出来的星辰，良久无语。

妹妹要嫁人了。

妹妹要嫁人了！

范闲眯着眼睛，看着天上并不明亮的星辰在夜幕重云间忽闪忽闪，一阵心悸，脑中全是这句话，这件事。

虽然他早就知道这是必然要发生的事情，在他刚刚来到这个世界不久，在澹州给那个黄毛小丫头讲白雪公主的时候，范闲就知道眼前这个小黄皮猴将来有一天是要嫁人的。在澹州与京都的书信来往间，他也偶尔会想到，信纸那头那个渐渐长大不知道模样的小姑娘，将来也会嫁给一个男人。

后来到了京都，看见那个眉宇间藏着一丝冰雪，而人也如冰雪般聪慧，视自己如师，敬自己如兄的姑娘家，范闲笑呵呵地想着，将来如果有哪个普通的男子娶了她，一定会过的很辛苦。

但不知道从什么时候起，也许是从范闲猜到自己身世的那一天起，范闲就开始下意识里拒绝思考若若妹妹将来嫁人的问题。

哪怕那位微服出访的皇帝陛下，在流晶河畔的茶坊里，对着兄妹二人说道，将来会给若若安排一门好亲事的时候，范闲依然拒绝去想这个问题。

可事情向来不是以人的意志为转移，当范闲自己成亲之后，范若若的婚事自然也成了马上就要解决的问题。

范闲下意识地轻轻拍着身边的廊柱，心里一片糊涂。虽然当初曾经与妹妹说过这个问题，还曾信誓旦旦说道，做哥哥的，一定会让妹妹找个好人家，但事到临头，一向爱装糊涂，实际上心思一片清明的范闲却难得的糊涂了起来，脑子里就像是有无数条线在穿插来回，让他艰于呼吸，不及思考。

啪啪啪啪，手掌与廊柱拍打的声音轻轻地回荡在院内。

“很吵。”一个声音十分冷漠地从走廊的另一头传了过来。

范闲苦笑了一声，今日心情震荡太大，所以忘了自己住的院子里，如今还住着位同样冷漠的言冰云。

“大人今天心思好像有些纷乱。”言冰云不是关心他，只是好奇这个习惯于将一切心思都隐藏起来，只留给外人一个清逸阳光模样的监察院提司，为什么今天晚上如此唏嘘。

范闲将目光从乌压压的夜空天幕上收了回来，想了想后说道：“我妹妹要嫁人了。”

“范家大小姐？”言冰云静静说道：“京都出名的才女，想来应该是陛下指婚。”

“不错，我未来的妹夫是靖王世子李弘成。”

言冰云说道：“京都的年轻人，都知道世子喜欢你妹妹。”

范闲愣了：“是吗？为什么我不知道。”

“听说大人与李弘成交好，如今贵府与靖王联姻，看南方朝中，除了几位皇亲外，单论贵亲，还真没有哪位臣子能及得上范府，下官真要恭喜大人了。”

范闲总觉得言冰云冷冰冰的恭喜里面总夹着一丝恶毒的意味，他微微偏头笑道：“确实是件喜事。”

“既然是喜事，大人因何忧愁。”

范闲笑了笑，说道：“弘成是我朋友，我自然喜欢他的性情。不过……”他耸耸肩：“一个经常出入花舫的浪荡王爷，要变成自己的妹夫，我想，不论是谁都会有些担心。”

言冰云轻轻咳了两声，嘲讽说道：“难道范大人这一生从来没有逛过青楼？”

范闲微笑着摇摇头，他今天心情有些怪异，所以不想与言冰云做口头之争。此时房内没有举烛，天上星星寂寥可数，院中一片幽暗。范闲回头，看着言冰云眉心那抹在夜色之中也抹之不去的冷漠，忽然心思一动，脱口而出：

“你想不想娶我妹妹？”

“胡闹！”言冰云痛斥提司大人的荒唐问话。

范闲耸耸肩，叹息道：“也对，你是一个只爱自己的人，怎么懂得如何疼惜女子？”言冰云懒得理他。

范闲望着他说道：“你与沈小姐的事情怎么收场？人家黄花大闺女被你骗了身子，沈重可不是吃素的。”

言冰云的脸上一片冰霜，但是眼尖的范闲终于成功地第一次找到对方眼神里的一丝黯然，只听着他轻声说道：“我可不是你这种淫贼，至于沈……我与她没有什么事情。”

范闲明白，言冰云与沈大小姐注定今后一生天各一方，遥遥相望，虽然不知道言冰云在这个过程中究竟动过感情没有，但想来对于一个痴心女子，他总会有所歉疚才是。

他的心思又转回到了若若的婚事上，一股淡淡的忧愁浮上心头。其实所有人都说的对，妹妹嫁给李弘成，总比嫁给那几个皇子要强，范闲应该高兴才是，但他无论如何也高兴不起来。

其实在他的心里，连他自己都不知道自己在想些什么，或许只是某些细节，某些最初的反应，比如头前的长身而起，事后的黯然拍掌，泄露了范闲心底最深处那些自己都没有意识到的愿望。

他对走廊那方的言冰云说道：“沈小姐自然没有办法嫁你，但如果……我是说如果，如果有这种可能的话，你会怎么做？”

“我从来不去想不可能的事情。”言冰云很冷漠地回答道。

范闲笑了笑，离开了长廊。言冰云看着他消失在黑暗中的颀长孤独背影，陷入了沉思之中。

