---
sidebar_position: 12
---

:::info 笔记

好的，这是对《庆余年》第十二章 **科场弊案** 的内容总结，严格按照您的要求进行梳理：

### 内容概要

本章围绕**科场弊案**的爆发及其引发的各方反应展开。

章节开篇，在京城的客栈里，侯季常、杨万里等赶考学子在雨中得知了一个惊天消息：**监察院于昨夜突袭了礼部尚书郭攸之的府邸**，并同时抓捕了四名与他勾结的江南学子。此事由皇帝在早朝时亲自揭开，震动朝野。据悉，监察院行动如此精准，是依靠一份写有舞弊学子名单的“**黑名单**”，由学子反向追查，一举将郭尚书拉下马。

客栈内的学子们闻讯后，先是震惊，随即转为**无比兴奋和激动**，纷纷饮酒庆祝，认为这是官场拨乱反正的开始，看到了国家的希望。

场景转换至范府，**范闲正是此次事件的幕后推手**。他因“行事荒唐”被父亲禁足，但心情极佳。他向忧心忡忡的妻子林婉儿解释了整个事件的内情。原来，他正是那个向监察院提供名单的“污点证人”。他敢于这么做，是因为他事先得知皇帝本就有意“**杀鸡儆猴**”，整顿科场。

范闲进一步向婉儿深入分析了此案背后的真正目的：这不仅仅是反腐，更是皇帝对皇子们的一次政治敲打。因为舞弊案的背后主使是**太子**，甚至**大皇子**也牵涉其中。范闲指出，皇帝不能容忍皇子们，尤其是太子，利用科举公器过早、过急地培植自己的势力。在皇帝仍然春秋鼎盛之时，太子的这种行为会让他心生警惕，反思“**太子难道着急了？**”，从而达到**敲山震虎、警示皇子**的真正目的。

### 本章重点提炼

1.  **弊案爆发**：监察院以雷霆手段查办春闱科场舞弊案，核心人物礼部尚书郭攸之倒台入狱。
2.  **关键物证**：监察院的成功行动，得益于一份由范闲提供的“黑名单”，上面记录了行贿的学子。
3.  **幕后推手**：范闲是整起事件的策划者和告发者，他利用了皇帝本就想整顿官场的意图，顺水推舟。
4.  **真正目标**：案件表面上是惩治郭攸之，但实际的政治目标是其背后的**太子**。
5.  **皇帝心术**：皇帝此举的深层目的是**敲打和警示**太子与大皇子，告诫他们不要过早培植党羽，挑战皇权。

### 主要出场人物

*   **范闲**：本章核心人物，科场弊案的幕后策划者与告发者。
*   **林婉儿**：范闲的妻子，为范闲的冒险举动感到担忧，并引出范闲对事件深层动机的分析。
*   **侯季常**：范闲的学子朋友，头脑清醒，对事件有较深刻的政治洞察力。
*   **杨万里**：范闲的学子朋友，性格较为天真、憨厚。
*   **成佳林**：范闲的学子朋友，更关心仕途，在意考试结果。
*   **郭攸之**：（提及）礼部尚书，科场弊案中被查办的核心官员。
*   **太子**：（提及）弊案的背后主使，皇帝敲打的主要对象。
*   **庆帝**：（提及）整个事件的最高掌控者，利用弊案进行政治操作。

### 主要地点

*   **客栈**：京城中外地学子聚居的客栈，是弊案消息传开、学子们欢庆的地方。
*   **范府**：范闲的住所，范闲在此被禁足，并向妻子林婉儿揭示了事件的真相与内幕。

:::

## 第十二章 **科场弊案**

稀稀疏疏的雨点，落在客栈的四周，伴着雨点，时不时还有一道春雷响起，而那些学生们却似乎呆了，傻乎乎地站在客栈内外的细雨中。这条巷子是外地学子赶京赴考集居之地，故而人数极多，而在先前那声喊后，人群马上陷入了一种很奇怪的沉默之中。

许久之后，才有人回过神来，向先前喊话的那个学生围了过去，好一阵扰攘，就像是炸开了一般，七嘴八舌问着到底发生了什么事情。侯季常、杨万里三人脸上也露出了激动的神色，却强压着内心的冲动，只是走到了栏边，听着众人的对话。

问话的人太多，答话的却只有一个，弄了半天，三人才听明白，原来昨夜监察院一处竟是出动了一百多名密探，分作了五路，直接扑向了城南郭府，而有四路却是去了另四处宅子，捉了四名江南来的学子。

由于动作极快，所以消息被掩盖了整夜，直到早朝之时，皇帝陛下才淡淡说道，他已经颁旨，令监察院详察本次科场弊案，朝堂之上顿时陷入了某种混乱，此时诸位大臣才知道为什么礼部尚书郭攸之会没有站在队伍之中。

内心深处真正一片平静的，只有宰相大人、户部尚书大人，当然，还有那位依然没有上朝的监察院陈萍萍大人。

此次监察院的行动极快极准，尤其是抓四名江南士子的队伍，当场搜出了他们与某些官员来往的书信，而在郭府之中，更是查抄出来了数目相当惊人的银两。据初步的调查结果显示，这四位江南士子家中均是一方豪强，竟有三家盐商，此次入京赶考携带了大批金银，走了许多路子，终于投到了郭尚书的门下。

郭攸之此时已经入了监察院的大狱，而那四位江南士子也成了可怜兮兮的座下客，监察院四处更是从昨日起，就开始令江南分部着手拿人，务求办成铁案。因为名义上这四位江南士子是买通了春闱总裁官郭尚书，但实际上大部分的银钱却是递进了东宫，所以此案的最后背景是……太子。

当然，这些细节上的事情，自然学生们不会知道一丝一毫，只知道在雨中痛骂郭尚书，竟是连可怜老郭的老母弱子都没有放过。

陛下此次彻查科场弊案的决心看来极大，除了礼部之外，至少还有十数位官员因为此事被停职待查，据江湖传言，之所以此次查的如此之快，捉得如此之准，全因为一份黑名单，那名单上面写着此次春闱与朝中官员们勾结的士子名字，监察院由士子着手，反推而索，成效极佳。

侯季常有些震惊地从栏边走回酒桌，举起酒杯倾入喉中，似是不觉酒水辛辣，犹自出神说道：“没想到，真的没想到。”

“没想到什么？”杨万里与成佳林二人也没有从这惊天的消息里回过神来，下意识问道。

侯季常哈哈一笑，重重一拍桌面，说道：“没想到监察院出手如此之准，如此之狠，竟能搞到能致朝中贵人于死地的名单。”他端起酒壶，给二位朋友杯中倒满，举杯相邀，满脸兴奋道：“来，咱们敬监察院一杯！”

“干！”杨成二人哪有它话，兴奋地举杯而尽。

此时客栈之中全是兴奋的年轻学子在邀人痛饮着，庆国官场积弊已久，虽然谁都知道不可能仅仅靠捉住一位礼部尚书，就完全改变这种局面，但正所谓万里之行始于足下，只要陛下真的发现了问题，愿意解决这个问题，这些年轻的、有朝气的、甚至可以说是单纯至极的读书人们，都相信，庆国的未来一定会变得更美好一些。

良久之后，酒意渐上胸腑，杨万里迷离着双眼，有些傻傻地笑道：“真是痛快，就算此次不中，但能身逢如此惊天之事发生，也算是痛快了一回。”

成佳林喝得少些，人也最清醒，他对于仕途向来热衷，有些迟疑问道：“既然此次科场弊案已经揭开了，那……此次春闱会不会重考。”

“不会。”相反侯季常在几壶酒下肚之后，清瘦的脸上却显得平静了起来，眸子变得极为清亮，“这只是陛下的一次警告，而且此事有过先例，十二年前，天下初定，春闱也有事变，当年斩了十四位礼部官员，但是春闱的成绩依然照常发布，只是那些与官员有染的学生被除名，由后面的补了上来。”

“那……咱们岂不是有机会了？”杨万里憨憨地笑着，本性纯良的他想问题很简单，“三甲只有这么些名额，等那些走歪门邪道的仁兄被除名，我们的机会就大多了。”

侯季常冷笑道：“如果不是有更贵的贵人也在做这件事情，郭尚书只不过是一部大臣，哪里敢在这国之大典上动手脚。那些贵人要保的学生只怕更多，只不过剔了四个盐商的儿子，于大势又有何补？”

另二人心想，果然如此，不免又有些黯然。半晌之后，杨万里忽然一拍桌子，笑道：“不论如何，这也算是一樁痛快事。去年京里最轰动的便是那场言纸，逼着长公主回了信阳，今年最轰动的，恐怕便是这份黑名单了，居然生生掀翻了一个当朝尚书。”

成佳林面有忧色道：“等明天三甲出来了再说吧。”

侯季常与杨万里知道他的性子，对于此次春闱依然抱有幻想，微微笑，也不去理他，说道：“我得去把史阐立那小子从床上拉起来，告诉他这个好消息。”

杨万里笑道：“记得让他买些吃食。”

“漂亮，真漂亮。”范闲轻轻弹着王启年带过来的纸，心情大佳。婉儿坐在他身旁，有些担心说道：“你不担心太子哥哥知道是你告发的弊案？”

今日，被父亲重重训斥了一顿的范闲，破天荒地被禁了足，只得老老实实呆在了府里。他知道这樁事儿做得确实有些过于荒唐，当然，如果不是事先从院里得到消息，知道皇帝陛下今年准备杀鸡儆猴，范闲也不敢来当这个“污点证人”与满朝文武为敌。

其实那份名单算不得什么秘辛，范闲手中有几张纸条，那些座师提调，谁手里没几张？单看这种光明正大的弊场声势，就知道庆国官场早就已经习以为常了。也正因为如此，此次监察院查弊案，才会出乎所有人的意料，一时间也没有谁会首先怀疑到范闲的头上来。

听着妻子发问，范闲的脸上露出一丝莫名的神情，道：“你那位太子哥哥的胆子太大，手段太差，这满朝文武也是一群胆大包天的糊涂蛋，春闱舞弊是何等样的大事，竟然闹得天下皆知，就算我不告发，若陛下要查，难道他们还想瞒住？”

婉儿从被窝里爬了起来，静静地看着他的脸：“相公，以后不要这么行险了，世上没有不过风的墙，若真让人知道此事与你有关，日后怎么办？”

“怎么办？凉拌。”范闲又说了一个妻子听不懂的俏皮话，微笑说道：“就算知道了又如何？”

婉儿叹了一口气，心想自己这位相公知书达礼，满腹诗华，外表看似平稳，但谁也闹不准他什么时候会做出如此癫狂的事情来。

范闲知道妻子担心自己，静静说道：“此事的关键还是宫中。科举是什么？是陛下为自己收拢人才的手段，前朝有位皇帝曾经在科举的时候哈哈大笑，说天下英雄从此尽入我的网中。陛下能容忍朝中官员用科举的名额来换取财富，但不能容忍所有的名额都被用来换取不义之财。更何况，太子和大皇子都在这件事情里插了手，咱们的皇帝舅舅不得不要问自己一句……自己这两个儿子到底想做什么？”

婉儿有些听不明白，好奇说道：“自然是要培植自己日后在朝中的势力。”

范闲笑着继续问道：“那陛下就要问了，你培植自己的势力做什么？大皇子可是个领兵的人，在朝中要这么大的势力做什么？”

婉儿苦笑道：“那太子哥哥呢？他是一国储君，培养人才倒算是说得过去，毕竟他将来也是要执掌国朝的天子，以往在东宫听太傅讲课的时候，太傅曾经说过，东宫不能无为，不惧流言，率先准备一些臣子以备将来之用，这才算是真正的赤忠，天子家的孝义。”

范闲摇摇头，露出淡淡讥屑说道：“太傅文章大约是好的，道理肯定是对的，但问题是，当今陛下身体健康，东宫这时候就开始培养人才，陛下不得不在心里问自己一句：太子难道着急了？”

